PLAN DE ACCIÓN de la agrap
2024 - 2026

CRÉDITOS
Plan de Acción 2024 – 2026 de la Alianza por una Ganadería
Regenerativa en la Amazonía Peruana
La presente publicación se realizó en el marco de la visión compartida y compromisos de la Alianza por una Ganadería Regenerativa en la Amazonía Peruana – AGRAP, una
iniciativa parte de la Coalición por una Producción Sostenible, con el apoyo del Proyecto
"De la política pública a la implementación en campo: Fomento de la ganadería libre de deforestación en Madre de Dios, Perú", ejecutado por WWF, TFA y Climate Group,
financiado por el Gobierno de Reino Unido, a través de su Programa UK Partnering for
Accelerated Climate Transitions (UK PACT).
Miembros de la Alianza por una Ganadería
Regenerativa en la Amazonía Peruana – AGRAP
Esta alianza es posible gracias al
AGRADECEMOS LA PARTICIPACIÓN DE:
Ministerio de Ambiente
Mancomunidad Regional Amazónica
Proforest
Universidad Nacional Agraria La Molina apoyo de:
y financiamiento de:

En América Latina se está desarrollando un acelerado crecimiento de la ganadería, convirtiéndose así, en la mayor zona exportadora de carne bovina y de ave en el mundo; lo que representa aproximadamente
el 45% del PIB agrícola de la región. Según la FAO, las proyecciones actuales indican que el consumo de carne a nivel mundial se duplicará en los próximos 20 años. Esto representa una buena noticia para la
seguridad alimentaria pero, a su vez, esa demanda podría presionar el avance de la frontera agrícola
– ganadera a zonas de mayor vulnerabilidad ambiental (FAO, 2023). Esta inferencia se soporta en que la ganadería ha estado históricamente vinculada con procesos de deforestación y degradación de los
suelos, reconversión, entre otros. Debido a esto, es necesario garantizar un enfoque de sostenibilidad para el crecimiento de la cadena ganadera, que prevenga la proliferación de malas prácticas que
supondrían mayor presión sobre los recursos naturales de la región y el mundo.
Con esa finalidad, se han venido desarrollando estrategias tecnológicas y de manejo para realizar una intensificación sostenible de la producción pecuaria. De este modo, la ganadería podría cumplir un
papel importante para la adaptación al cambio climático, así como para la mitigación de los efectos sobre el bienestar humano. Para aprovechar este potencial del sector, es necesaria la adopción de
nuevas tecnologías, modelos, lograr la voluntad de transitar hacia prácticas sostenibles por parte de los ganaderos, y, sobre todo, una adecuada articulación, información pertinente y colaboración
multiactor, que permitan una gobernanza dialogante y eficiente.
En ese sentido, a nivel global ya es posible encontrar plataformas de agregación y trabajo conjunto para el sector, siendo el principal referente la Global Roundtable for Sustainable Beef (GRSB). Este
espacio multiactor está comprometido en su trabajo por diferenciar a la industria ganadera por su sostenibilidad, para esto, la GRSB tiende puentes y conecta recursos y talento, brindando los espacios
de intercambio y diálogo, con el fin de buscar terreno común, respetando las diferencias culturales y políticas. Entre sus miembros están más de 24 países, los cuales dependen de su liderazgo para
trazar los lineamientos para perseguir resultados significativos.
Del mismo modo, otros países, por ejemplo: de los andes tropicales, con alta potencialidad de desarrollo ganadero, han construido espacios de articulación multiactor, alrededor de la cadena de valor de la
carne. Tal es el caso de Bolivia, que ha creado la Mesa Boliviana de Carne Sostenible, o Paraguay, con la Mesa Paraguaya de Carne Sostenible, entre otros. En esa misma línea, Perú también ha iniciado su
propio proceso de fortalecimiento de la cadena de carne bajo un enfoque de sostenibilidad.
La Alianza por una Ganadería Regenerativa en la Amazonía Peruana – AGRAP, nace a partir de las primeras experiencias de ganadería sostenible en Madre de Dios, liderada por WWF, quienes
implementaron las Escuelas de Campo (ECA) en Iñapari en el 2017. Cuatro años después, en el 2021, se inició el proyecto "Del diseño a políticas a su aplicación en campo: Fomento de la ganadería libre
de deforestación en Madre de Dios, Perú", implementado por el consorcio conformado por WWF,
INTRODUCCIÓN
PLAN DE ACCIÓN 2024 - 2026
ALIANZA POR UNA GANADERÍA REGENERATIVA
EN LA AMAZONÍA PERUANA - AGRAP

The Climate Group y TFA, con fondos del Reino Unido (UK PACT). Este proyecto ayudó a desarrollar importante información sobre los resultados, beneficios y oportunidades de implementación de la
ganadería sostenible bajo el enfoque Regenerativo en la Amazonía Peruana.
Con la finalidad de consolidar la AGRAP, así como su intervención, en marzo del 2023 se inició el trabajo para aterrizar los compromisos del acta en un plan que ordene y guie las acciones de la AGRAP
en el mediano plazo, a través de un proceso participativo de los miembros, aliados y actores clave de la cadena ganadera en la Amazonía Peruana.
LA AGRAP
En ese marco, la AGRAP se conformó como una comunidad de práctica que reúne a actores de diversos sectores vinculados a ganadería, que se articulan para promover la competitividad amigable con el
medio ambiente. Entre los miembros clave de esta plataforma, se logró la adhesión del Ministerio de
Desarrollo Agrario y Riego, a través de la Dirección General de Desarrollo Ganadería, representantes del sector privado, como procesadoras de carne, mesas técnicas ganaderas, centros de investigación y
la cooperación internacional. Además de otras instituciones aliadas como la Mancomunidad Regional
Amazónica, representantes de la academia y centros de investigación amazónicos, entre otros.
Actualmente, la AGRAP cuenta con un documento de creación: un acta que detalla la visión compartida, los compromisos, monitoreo de avances e implementación y gobernanza, que conforma
los fundamentos de la naturaleza y trabajo de la plataforma. Hasta el 2023, la AGRAP consideraba cinco (05) ejes de trabajo, que fueron la base para la construcción del plan de acción. Sin embargo,
en el último año de trabajo, la investigación aplicada ganó un importante rol, dado que la ganadería sostenible se encuentra en una fase inicial, donde la credibilidad y la certidumbre de los sistemas
sostenibles innovadores aún son bajas. Al respecto, se movilizaron a diversos actores de la academia, evidenciando las oportunidades y el nivel de organización requerido, lo cual desencadenó la creación
de un grupo de trabajo de investigación aplicada para ganadería sostenible, anidado dentro de la
AGRAP.
Esto dio como resultado que, a la fecha, la AGRAP considere seis (06) ejes de trabajo, como se observa en el Gráfico 1.

Gráfico 1. Ejes de trabajo de la AGRAP
PRODUCTIVIDAD
DESARROLLO DE MERCADOS
TRAZABILIDAD
CONDICIONES HABILITANTES
Investigación Aplicada
INFORMACIÓN Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO

Cuadro 1. Acciones identificadas por Eje de Trabajo
A partir de los resultados obtenidos en las entrevistas y las matrices de cambio desarrolladas en el taller prospectivo, la priorización y todos los talleres desarrollados para la validación de resultados,
se identificaron las acciones por la frecuencia de repetición y vinculación con otras variables
consideradas. Como producto se obtuvo la presente lista de acciones identificadas como parte del interés para el trabajo conjunto de los miembros de la AGRAP. Estas son coherentes con los ejes
de trabajo establecidos en el Memorando de Entendimiento, convenido entre sus miembros. En el
Cuadro 1 se puede observar las acciones que se han identificado para cada eje.
ACCIONES IDENTIFICADAS
PRODUCTIVIDAD
CONDICIONES HABILITANTES
INVESTIGACIÓN APLICADA
INFORMACIÓN Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO
TRAZABILIDAD
ACCIÓN 1. Sistematización y validación de los modelos y prácticas productivas para la ganadería tropical sostenible.
ACCIÓN 2. Plan de involucramiento y diseminación para consolidar un rol propositivo del sector privado para el desarrollo productivo.
ACCIÓN 3. Estrategia para el posicionamiento de la carne tropical sostenible como bloque Amazónico Peruano.
ACCIÓN 4. Identificar y diseñar herramientas para el monitoreo de la deforestación y trazabilidad de la ganadería tropical amazónica.
ACCIÓN 5. Diseño de políticas públicas y un marco normativo nacional que generen las condiciones para el desarrollo de la ganadería sostenible.
ACCIÓN 6. Estrategia para la incorporación del enfoque de ganadería sostenible en las políticas públicas de los Gobiernos Regionales.
ACCIÓN 7. Estrategia para la mejora y diseminación de la normativa de calidad desde las necesidades de las bases.
ACCIÓN 8. Hoja de Ruta para la Identificación y articulación para el desarrollo de mayores oportunidades de financiamiento.
ACCIÓN 9. Construcción de una agenda conjunta amazónica de investigación para ganadería tropical sostenible.
ACCIÓN 10. Alianzas intersectoriales para el desarrollo de la investigación aplicada.
ACCIÓN 11. Comunicación para la difusión regional y nacional de las acciones priorizadas de la AGRAP.
desarrollo de mercados

Esta lista ha pasado por un proceso de priorización entre los actores clave, por el cual se ha logrado obtener las acciones que serían más urgentes para su aplicación durante los tres años de
implementación del Plan de Acción.
A la fecha, existen modelos y prácticas que, a través de la regeneración y aumento de la fertilidad de los suelos, demuestran un incremento en productividad y rentabilidad. Es necesario recoger
todos estos avances, consensuar y sistematizar una selección de modelos y prácticas, que consideren las particularidades y diversidades de la Amazonía Peruana para estandarizar los
procesos productivos y sirvan de base para el desarrollo de la cadena de valor para ganadería tropical sostenible.
WWF, Conservación Internacional, DGDG – MIDAGRI, Mesa Técnica Ganadera de Madre de
Dios, MDA, TFA.
12 meses (enero 2024 a diciembre 2024).
ACCIÓN 1 - Sistematización y validación de los modelos y prácticas productivas para la ganadería tropical sostenible.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Análisis situacional y propuesta de mejora asociativa de los ganaderos.
Identificación y sistematización de un Paquete técnico. Para el desarrollo de una Ganadería sostenible con enfoque regenerativo orientado a la Amazonía peruana.
Marco de referencia para la asistencia técnica y capacitaciones. Que tengan como base las Escuelas de Campo con enfoque de cadena de valor y el extensionismo rural.
Escuelas de campo. Sobre las buenas prácticas sostenibles con enfoque agroecológico, incluyendo capacitación en herramientas de evaluación: suelo, pastos, recuperación, así
como para enfrentar las consecuencias del cambio climático: estrés hídrico, olas de calor y
otros. Considerando el enfoque de género, intercultural y el relevo generacional.
Definición de un Modelo Productivo. Construido desde la articulación, que tenga los parámetros productivos definidos para la Amazonia, con módulos piloto (Sistemas mixtos,
sistemas silvopastoriles, manejo integrado, genética, pastura, agua, alimentos, sanidad, cultivo de pastos asociados -gramíneas + leguminosas-). Especialmente que incluya
estándares sociales y culturales (género e interculturalidad).
EJE DE TRABAJO 1. PRODUCTIVIDAD

ACCIÓN 2 - Plan de involucramiento y diseminación para consolidar un rol propositivo del sector privado para el desarrollo productivo.
Los actores privados de la cadena de valor de ganadería tropical peruana están interesados en brindar soporte para el tránsito de la cadena hacia la sostenibilidad; sin embargo, en necesario
consolidar, orientar y ordenar estas voluntades para que los esfuerzos estén alineados con las necesidades y situación actual de la cadena, así como construir, de manera colaborativa, una
agenda de trabajo que complemente los esfuerzos desde otros sectores para el desarrollo de la productividad ganadera sostenible.
WWF, DGDG – Midagri, Minam, Mafrox, Indelcar, Zedina, RenewWest, Conservación Internacional,
TFA, MTG Madre de Dios y otras mesas técnicas.
12 meses (Enero del 2025 a diciembre 2025).
¿Qué?
¿Cómo?
Actores clave
Periodo de implementación
Escalamiento a través de alianzas con el sector privado. Movilización de recursos desde o a través de este sector para replicar los pilotos exitosos.
Fortalecer a los Centros de beneficio. Formalización, regulación y mejores prácticas.
Articulación para el desarrollo de la NDC ganadera y ODS. Articulación en el diseño y aplicación.
Construir una estrategia consensuada a partir de un proceso multiactor y multinivel, considerando desde los gobiernos amazónicos hasta el gobierno central, para posicionar la
carne tropical sostenible como una oferta conjunta y diferenciada desde la Amazonía Peruana como un bloque comprometido con la sostenibilidad.
Climate Group, WWF, Conservación Internacional, Mafrox, Zedina, Indelcar, DGDG – Midagri,
PromPerú, Produce, MEF, Produce.
18 meses (abril del 2024 a setiembre 2025).
ACCIÓN 3 - Estrategia para el posicionamiento de la carne tropical sostenible como bloque Amazónico Peruano.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Estudio de nichos de mercado (empresariado). Mapeo nacional y regional de los mercados
(MIDAGRI) e identificación de la demanda de carne sostenible, tendencias de mercado internacional y nacional.
Acciones de promoción de la Alimentación inocua, de calidad y sostenible. Involucrar a los actores de la cadena de comercialización, sector Hoteles, Restaurantes y Cafeterías
(HORECA), retail y otros.
Articulación MIDAGRI, MEF y PRODUCE. Para promover el crecimiento de un mercado para carne sostenible.
Estrategia de mercado. Para posicionar la carne amazónica sostenible en el mercado nacional, reconociendo su mayor valor por diferenciación y origen. Esto debería permitir
construir una imagen de todo el bloque amazónico.
Hoja de Ruta para la exportación de carne amazónica sostenible. Acceso al mercado diferencial.
EJE DE TRABAJO 2. DESARROLLO DE MERCADOS

EJE DE TRABAJO 3. TRAZABILIDAD
Relevar la importancia e iniciar el proceso de desarrollar una trazabilidad efectiva para la cadena de valor ganadera tropical. Esto a través de identificar y probar herramientas que permitan el
monitoreo y trazabilidad desde la finca hasta el consumidor, con el objetivo de demostrar la aplicación de las prácticas sostenibles como valor diferenciador para el mercado, así como lograr
alcanzar las demandas para la exportación. Esto implicará iniciar con la definición de ganadería sostenible para el contexto amazónico nacional, puesto que esto no está estandarizado.
WWF, TFA, Control Union, Rainforest Alliance, INIA, Open University, ESAN, USIL, UNALM, UNAS,
UNU, UNSAM, UNTRM, entre otras universidades, Inacal, Senasa.
30 meses (enero del 2024 a junio 2026)
ACCIÓN 4 - Identificar y diseñar herramientas para el monitoreo de la deforestación y trazabilidad de la ganadería tropical amazónica.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Marco de Verificación. Elaboración de una propuesta participativa y validada por la cadena de valor, como un primer referente para definir qué se entiende por Ganadería Sostenible en
la Amazonía Peruana.
Estudio de trazabilidad de la carne tropical sostenible (tal vez desde los GORES).
Modelo de trazabilidad. Identificación para el seguimiento desde la etapa productiva.
Línea de base para el monitoreo. Validación de datos en campo.

Promover y dar soporte a la elaboración de las resoluciones y documentos técnicos que brinden un marco normativo nacional mínimo que siente las bases para el desarrollo de una cadena
ganadera sostenible en la Amazonía Peruana. Para esto, debe plantearse un trabajo previo para la identificación e involucramiento de los actores clave de la cadena ganadera, la articulación
efectiva, asesoría técnica de las instancias privadas y de la sociedad civil respecto a los modelos y prácticas implementadas así como de todo proceso que se genere desde el nivel nacional para
la sostenibilidad de la cadena.
DGDG – MIDAGRI, MINAM, MEF, AGROIDEAS, AGROBANCO, SERNANP, SENASA, INIA, WWF, TFA,
MRA, GORE y otros.
24 meses (de enero del 2024 a diciembre del 2025).
ACCIÓN 5 - Diseño de políticas públicas y un marco normativo nacional que generen las condiciones para el desarrollo de la ganadería sostenible.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Declaración de interés sectorial para ganadería tropical sostenible. Esta resolución permitirá viabilizar todo tipo de recursos hacia el desarrollo ganadero sostenible a nivel
nacional y regional.
Construcción de una Estrategia/Lineamientos integrales a nivel nacional diferenciado.
Que permitan estandarizar la ganadería tropical sostenible en la Amazonía Peruana así como la ruta consensuada para la transición efectiva (con consideraciones de tipo social, ambiental,
económico y parámetros productivos). Alineada con las medidas de la NDC ganadera.
Mecanismos de planificación multiactor y multisector. Evitar la duplicidad a través de la planificación conjunta pública privada (agenda común) bajo espacio formales y legítimos.
Desarrollo de Proyectos y programas de inversión pública. Que priorice inversión en ganadería tropical sostenible desde el gobierno central.
Bonos de Carbono para Ganadería. Pro actividad desde el gobierno central para impulsar las condiciones para demostrar el balance de carbono (Medición de huella de carbono. Carbono
negativo).
Marco legal para la competencia leal. Priorizar/crear/mejorar regulaciones (p.e. caso: MDD
/ Brasil).
Incentivos a la producción sostenible desde el gobierno central para compradores, regiones, empresas, productores y otros actores, promoviendo la competitividad, la competencia leal,
priorización en las compras públicas, entre otros.
Estudios endógenos para complementar buenas políticas de intervención.
NDC ganadera. Articulación con el MINAM para su construcción multiactor.
EJE DE TRABAJO 4. CONDICIONES HABILITANTES

Incidir en y dar soporte a los gobiernos regionales para la priorización e incorporación del enfoque de sostenibilidad en sus cadenas ganaderas con la finalidad de homogenizar los esfuerzos,
conformando una solo visión compartida como bloque amazónico, que, a su vez, esté alineada y aporte a los esfuerzos nacionales. Esto a través del acompañamiento, asesoría técnica y
articulación de actores para el desarrollo de documentos técnicos como planes regionales concertados, estrategias regionales, proyectos de inversión pública, políticas regionales y la
reformulación de procesos en marcha que se desee reorientar hacia la sostenibilidad.
DGDG – MIDAGRI, MINAM, MEF, AGROIDEAS, AGROBANCO, WWF, TFA, MRA, GORE, GOLO,
Comité de Gestión Regional Agraria, Cooperación de cada región y otros.
24 meses (marzo 2024 a marzo 2026).
ACCIÓN 6 - Estrategia para la incorporación del enfoque de ganadería sostenible en las políticas públicas de los Gobiernos Regionales.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Declaración de interés regional de la MRA. Priorización de la inversión regional en ganadería sostenible o transformación sostenible de la ganadería.
Fortalecimiento de la Gobernanza. Articulación multiactor de GORE, GOLO, ONG, academia y gobierno central. Fortalecimiento de las mesas técnicas ganaderas regionales, donde se
incluya el eje climático.
Proyectos y programas de inversión pública. Que priorice inversión en ganadería tropical sostenible.
Planes de negocio. Identificación y fortalecimiento de las asociaciones más avanzadas.
Documentos estratégicos y de gestión. Como los Planes de Desarrollo Ganadero Regional con enfoque en la sostenibilidad. Identificación y priorización de acciones priorizadas (p.e.
Chachapoyas acceda a Procompite y que el municipio implemente centro de beneficio).
Marcas regionales. Alineación al enfoque para generar incentivos regionales a la conservación de bosques y transformación sostenible de los paisajes.
Promover la articulación pertinente entre los actores clave involucrados directa o indirectamente con la gestión de la calidad en la cadena ganadera amazónica. Esto permitirá identificar,
participativamente, los puntos de mejora de la normativa de calidad de acuerdo a los contextos reales de la Amazonía y definir una agenda de trabajo para estandarizar una estructura de la
calidad más eficiente.
WWF, TFA, SENASA, INACAL, Conservación internacional, frigoríficos, sector HORECA y otros.
18 meses (abril 2024 a setiembre 2025).
ACCIÓN 7 - Estrategia para la mejora y diseminación de la normativa de calidad desde las necesidades de las bases.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Capacitaciones sobre calidad. Sobre los parámetros de control de calidad (SENASA, INIA,
Agrorural).
Hoja de ruta para la adecuación de la estructura de calidad estandarizada. Herramientas para el Control de calidad en la cadena (SENASA, INACAL), Metrología legal para las transacciones
ganaderas, Sistema de identificación animal, Normativa de traslado de movimiento.
Desarrollo de Criterios para sellos en sostenibilidad ganadera. (p.e. certificación ISO 14001.

Establecer una estrategia y pasos consensuados para identificar las acciones clave que permitan el mayor y mejor acceso a oportunidades de financiamiento por parte de los actores
de la cadena ganadera con enfoque sostenible, sobre todo de los eslabones, productivo y de procesamiento. Articular, impulsar y dar soporte con la implementación de estos pasos,
promoviendo el compromiso de todos los sectores involucrados.
DGDG – MIDAGRI, MEF, SUNAT, WWF, TFA, MTG Madre de Dios y otras mesas.
17 meses (Agosto del 2024 al diciembre 2025).
ACCIÓN 8 - Hoja de Ruta para la Identificación y articulación para el desarrollo de mayores oportunidades de financiamiento.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Incorporación de criterios de sostenibilidad en fondos financieros públicos y evaluaciones de riesgo (incluir cambio climático). Considerando la creación/fortalecimiento de productos
financieros verdes y portafolios libres de deforestación.
Promoción del Financiamiento privado/cooperación. Identificar y comunicar otras fuentes de financiamiento disponibles, con mayores oportunidades de acceso.
Educación Financiera. Clave para construir cultura financiera en los ganaderos, a través de capacitaciones y acompañamiento al productor. Diseminación de información clave.
Construcción de capital social. Identificación de estrategias que promuevan la cooperación y confianza.
Beneficios tributarios. Para productores formales y orientados al mercado orgánico diferenciado (SUNAT, MEF).
Relevar la importancia de la colaboración con la academia para apoyar el proceso de generar evidencia sobre la ganadería sostenible, así como la búsqueda de soluciones sostenibles para
las actuales necesidades a lo largo de los eslabones de la cadena de valor ganadera tropical, que pueden ser abordadas desde la investigación aplicada.
WWF, IICA, INIA, Open University, ESAN, USIL, UNALM, UNAS, UNU, UNSAM, UNTRM, entre otras universidades amazónicas.
30 meses (enero del 2024 a junio 2025).
ACCIÓN 9 - Construcción de una agenda conjunta amazónica de investigación para ganadería tropical sostenible.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Conformación de un grupo de investigación interregional amazónico. Que consolide a un grupo representativo de la investigación de las regiones amazónicas para la acción colectiva.
Definición de una agenda de investigación. Basado en cuatro ejes temáticos: Recursos naturales y cambio climático; Producción e innovaciones tecnológicas; Procesamiento y valor
agregado; y Socioeconómico.
EJE DE TRABAJO 5. INVESTIGACIÓN APLICADA

Sostener el desarrollo de una agenda conjunta, a través de la generación de espacios de intercambio y vinculación de la academia con los demás sectores de la cadena, que promuevan
alianzas beneficiosas para todos los sectores, sobre todo, movilizando recursos hacia el impulso de investigación, aportando al desarrollo sostenible de la cadena.
WWF, IICA, INIA, Open University, ESAN, USIL, UNALM, UNAS, UNU, UNSAM, UNTRM, entre otras universidades amazónicas.
30 meses (enero del 2024 a junio 2025).
ACCIÓN 10 - Alianzas intersectoriales para el desarrollo de investigación aplicada en ganadería tropical sostenible.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Acceso a infraestructura y asesoría. Convenios para acceder a laboratorios de ensayos en toda la Amazonía y acceder a información/asesoría desde las universidades e INIA.
Alianzas público privadas. Involucrando del sector público y privado clave (MEF – NDC y empresa).
EJE DE TRABAJO 6. INFORMACIÓN Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO
Desarrollar e implementar un plan comunicacional para las actividades priorizadas en el Plan de Acción de la AGRAP, que considere los niveles regionales y nacionales de intervención.
Que, además, incluya acciones para promover la difusión e intercambio de información y oportunidades entre actores a lo largo de la cadena.
Solidaridad, WWF, TFA, Climate Group, Miembros de la AGRAP.
30 meses (enero del 2024 a junio del 2025).
ACCIÓN 11 - Comunicación para la difusión regional y nacional de las acciones priorizadas de la AGRAP.
¿Qué?
Actores clave
Periodo de implementación
¿Cómo?
Producción y difusión de información a nivel regional y nacional para demostrar la importancia de la incorporación del enfoque sostenible en la cadena de valor de carne
tropical actualizar el conocimiento disponible para la toma de decisiones. Sistematización, recuperación de información existente.
Espacios de intercambio. Que promueva la cconcientización del sector privado, público, academia y de la sociedad civil ganadero, sobre las ventajas competitivas de apoyar la
sostenibilidad.
Difusión de más y mejor información. Situación de la cadena por regiones (producción, procesamiento, mercado) y en la Amazonía en su conjunto.

La AGRAP contará con una gobernanza que contribuya a la implementación. Se definirá una secretaría técnica, rotativa cada dos años y renovable, entre las entidades firmantes y tendrá como función
organizar las reuniones, coordinar el avance y reporte de los resultados de la Alianza y representar a los signatarios. La secretaría técnica deberá facilitar el diseño de un plan de implementación trianual.
Además, podrán crearse grupos especializados para abordar temas específicos o para atender ámbitos geográficos, según las necesidades y avance de la Alianza.
Los cuerpos de gobierno del acuerdo, incluyendo la secretaría técnica, coordinan sus acciones y cooperan estrechamente con la Coalición por una Producción Sostenible, de acuerdo con lo establecido
en el Reglamento de dicha plataforma. La Alianza permanecerá abierta a firma para instituciones vinculadas con la cadena, así como otros actores con interés en apoyar los ejes de trabajo de la AGRAP.
Disposición transitoria: En tanto la asamblea de miembros de la Alianza se reúna por primera vez y defina su gobernanza, World Wildlife Fund y Tropical Forest Alliance (miembros de la Coalición por una
Producción Sostenible ) asumirán la co-facilitación del proceso.
GOBERNANZA

La metodología fue diseñada considerando los resultados esperados, los plazos, los recursos disponibles, así como las prioridades de la AGRAP.
Como parte del proceso de Planificación y acción estratégica de la AGRAP, su Plan de Acción deberá resultar en una lista de verificación de los pasos priorizados y validados por sus miembros, para ser
ejecutada con la finalidad de lograr los objetivos fijados por la visión compartida. De ese modo, se consideraron dos fases (Ver Gráfico 2):
Construir y validar de manera participativa el Plan de Acción de la Alianza por una Ganadería
Regenerativa en la Amazonía Peruana para el mediano plazo (3 años).
ANEXO
Objetivos
Diseño Metodológico
Objetivo general
Objetivos específicos
Identificar y comprender el entorno y el problema, a partir de los cuales se generarán los posibles pasos o tareas futuras para el plan de acción de la AGRAP, para el mediano plazo.
Definir y priorizar las opciones de pasos o tareas futuras para el Plan de Acción de la AGRAP, que estén alineadas a su cultura e identidad.
a) b)
METODOLOGÍA

Gráfico 2. Diseño Metodológico
Etapa 5. Evaluación de opciones estratégicas. Priorización
Etapa 7. Elaboración del Plan.
Validación Final
Etapa 6. Jerarquización y apuestas estratégicas
Etapa 1. Definición del
Objetivo y Contexto
Etapa 3. Análisis de variables, dinámicas y retos
Etapa 4. Identificación de acciones estratégicas
Etapa 2. Análisis Prospectivo
I. Fase preparatoria
II. Fase normativa
Fase Preparatoria: que persigue la identificación de los retos del futuro. Siendo una fase de anticipación a los cambios y contingencias, debería ser colectiva, englobando al mayor número de personas. Las
herramientas permiten organizar y estructurar de manera transparente y eficaz la reflexión colectiva sobre las apuestas y retos del futuro, y eventualmente la evaluación de las opciones estratégicas.
Debido a que no existe estadística sobre el futuro, sino más que nada varios juicios personales, es necesario recoger otras opiniones para forjar un juicio propio. En este espacio es básico contar con
un grupo de expertos de calidad que está definido en la medida que un experto representa la opinión característica de un grupo de actores, pues este punto de vista puede orientar las acciones de dicho
grupo.
Fase Normativa: que busca la definición de las opciones estratégicas posibles y deseables. Esta fase es sobre todo de incumbencia de un grupo limitado de personas, por razones de confidencialidad y de
responsabilidad, en específico, los miembros de la AGRAP.

