Con el apoyo de:
ACUERDO DE
ACCIÓN COLECTIVA
CACAO, BOSQUES
Y DIVERSIDAD

I. CONSIDERACIONES INICIALES
Existe una tendencia de aumento de la demanda global de cacao y, al mismo tiempo, una
mayor preocupación por parte de los mercados por el impacto de los cultivos tropicales en
la deforestación.
Frente a ello, hay una necesidad y oportunidad del sector cacaotero peruano de responder
a estos retos con un aumento de la oferta exportable diferenciada en atributos de origen y
producción libre de deforestación.
La diversidad genética y los atributos organolépticos del cacao son un activo valioso. El Perú
es un centro de origen y domesticación donde existen seis de las diez familias genéticas del
cacao en el mundo.
El cacao tiene la posibilidad de establecer una relación positiva con los bosques debido a
su origen en los bosques tropicales y, por ende, a su potencial para la restauración
productiva en áreas degradados.
No obstante, se requieren acciones para la protección de los bosques en pie, de
intensificación sostenible de la producción actual bajo una perspectiva de Producción –
Protección – Inclusión, que permita afianzar esa relación positiva.
Las acciones para generar cambios positivos en la cadena de cacao deben facilitar el
acceso a condiciones habilitantes, como un marco de política apropiado, oferta de
asistencia y extensión rural integral, acceso a tecnología e innovación, financiamiento en
condiciones favorables e incentivos para la conservación y restauración.
Se requiere desarrollar la acción colectiva con sentido de urgencia que permita definir una
agenda común de corto, mediano y largo plazo orientada a diseñar, implementar,
monitorear y comunicar acciones que conduzcan a los cambios positivos que requiere la
cadena de cacao para su sostenibilidad con énfasis en la producción libre de deforestación.
II. VISIÓN COMPARTIDA
Trabajar coordinadamente en favor de la diferenciación del cacao peruano basada en la
calidad, en la diversidad de atributos de origen y en la sostenibilidad del sistema productivo,
que permitan un mejoramiento de las condiciones de vida de los productores, la conservación y
restauración de los bosques y su posicionamiento en los mercados internacionales.
Cacao, Bosques y Diversidad | Acuerdo de Acción Colectiva
Página 2

III. COMPROMISOS
Analizar sus cadenas de proveeduría, establecer políticas y metas cuantitativas de corto,
mediano y largo plazo y desarrollar acciones para transitar hacia una producción y
abastecimiento de cacao libre de deforestación; teniendo como hito el 2025 para que
la totalidad de la producción sea libre de deforestación de forma verificable.
Promover la intensificación productiva sostenible y la restauración productiva en
áreas degradados dentro o cerca de las áreas de producción de cacao en concordancia
con el marco legal.
Facilitar información en forma transparente que permita monitorear y comunicar los
avances en el marco de los compromisos establecidos en este acuerdo.
A. DEL SECTOR PRIVADO
1.
2.
3.
Movilizar inversiones para la protección y restauración de los bosques vinculados a las
zonas de producción de cacao y el aumento de la productividad y la competitividad del
conjunto de la cadena.
Promover mecanismos de incentivos y compromisos a los productores de pequeña
escala que contribuyan a la reducción de los costos de transacción del sector y orienten la
transición hacia una producción libre de deforestación, eficiente y sostenible.
Contribuir en el posicionamiento en el mercado nacional e internacional del
concepto de cacao de calidad, sostenible y diverso.
Colaborar en la generación y transmisión de conocimientos para identificar y
promover la adopción de prácticas sostenibles de producción de cacao y el desarrollo
tecnológico de la cadena.
Impulsar instrumentos de política y las herramientas que generen las condiciones
habilitantes que requiere el sector para su desarrollo sostenible con énfasis en la
producción libre de deforestación.
Contribuir al desarrollo de sistemas de monitoreo y trazabilidad en la cadena de
cacao.
B. DEL SECTOR PÚBLICO Y DE LAS ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Cacao, Bosques y Diversidad | Acuerdo de Acción Colectiva
Página 3

IV. MONITOREO DE AVANCES
El acuerdo trabajará en un mecanismo de monitoreo de la pérdida de bosque asociada a los
cultivos de cacao como base para la toma de decisiones, garantizando la transparencia y el
seguimiento del desempeño, en articulación con las herramientas desarrolladas por el Gobierno
de Perú
1.
Se establecerá un año de referencia y una línea base de deforestación asociada al cultivo de
cacao. Los firmantes participarán en el diseño, implementación y difusión de este marco de
monitoreo orientado a la verificación de la producción de cacao libre de deforestación, que
facilite la trazabilidad de la cadena de valor.
VI. IMPLEMENTACIÓN Y GOBERNANZA
Para el desarrollo del presente Acuerdo se establecerá una secretaría técnica que será elegida
por consenso en la primera reunión plenaria de los signatarios del Acuerdo. La secretaría
técnica será rotativa cada 02 años entre las entidades firmantes y tendrá como función convocar
a las reuniones, coordinar el avance y reporte de los resultados del Acuerdo y representar a los
signatarios. La secretaría técnica deberá facilitar el diseño de un plan de implementación
bianual. Además, podrán crearse comités o grupos de trabajo para abordar temas cómo la
gestión y gobernanza, monitoreo y reporte y comunicación y difusión, entre otros, según las
necesidades y avance del Acuerdo.
Los cuerpos de gobierno del acuerdo, incluyendo la secretaría técnica, coordina sus acciones y
coopera estrechamente con la Coalición por una Producción Sostenible de acuerdo con lo
establecido en el Reglamento de esta plataforma.
El Acuerdo permanecerá abierto a firma para instituciones vinculadas con la cadena. Los
adherentes podrán mantenerse en calidad de aliados u observadores o ser miembros plenos en
armonía con el procedimiento de adhesión a la Coalición por una producción Sostenible.
1 Para efectos del Acuerdo, la deforestación se entiende como la pérdida de un ecosistema predominantemente arbóreo con superficie
de al menos 0,5 ha, con cobertura mínima de copas del 10 por ciento de su área, exclusivamente por acción antrópica, basado en
las consideraciones técnicas de la Plataforma de Monitoreo de Cambios sobre la Cobertura de los Bosques del Gobierno del Perú.
Cacao, Bosques y Diversidad | Acuerdo de Acción Colectiva
Página 4

Cacao, Bosques y Diversidad | Acuerdo de Acción Colectiva
Con el apoyo de:
Los miembros participarán en el diseño, implementación y difusión
del Acuerdo organizados a través de un grupo de trabajo con
una secretaría técnica.
Miembros:

Con el apoyo de:
ACUERDO DE
ACCIÓN COLECTIVA
CACAO, BOSQUES
Y DIVERSIDAD