
Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net

Piloto de trazabilidad
ACOPAGRO
Reporte corto para TFA

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net
Acerca de Proforest
Es posible obtener los productos básicos agrarios de una manera que responda a la creciente demanda global, respete el entorno natural en donde se producen, beneficie a las personas que
viven y trabajan allí, y cree un clima resiliente.
Nos enfocamos en la base de producción y las cadenas de suministro de productos agropecuarios y forestales, como la soja, el azúcar, el aceite de palma, el cacao, el ganado, el coco y la madera.
Tenemos más de veinte años de experiencia práctica apoyando a las empresas, los gobiernos, las comunidades y otros colaboradores, para desarrollar la implementación de producción y
abastecimiento responsable en Asia, África, América Latina y el Caribe, Europa y América del
Norte.
Apoyamos a las empresas para que tomen medidas para abordar los riesgos ambientales y sociales a lo largo de una cadena de suministro. También trabajamos con gobiernos, empresas y
organizaciones colaborativas para abordar cuestiones sistémicas más allá de las cadenas de suministro, a nivel sectorial, jurisdiccional o de paisaje, para lograr resultados positivos a gran
escala. Tenemos experiencia en las cuestiones ambientales y sociales que impulsan nuestro trabajo, como la protección y la restauración de los bosques y los ecosistemas naturales, la
conservación de la biodiversidad, el avance hacia la igualdad de género y los derechos humanos.
Para lograr un cambio real, creemos que debe existir una base de buena gobernanza. Para ello, creamos y facilitamos plataformas de múltiples partes interesadas; desarrollamos herramientas y
orientación; proporcionamos asesoramiento sobre las políticas; e impartimos entrenamientos para desarrollar capacidades y garantizar beneficios locales y un sentido de propiedad en los
lugares donde se producen los productos básicos.
Visite nuestro sitio web para ver un resumen de los proyectos en los que hemos trabajado y para conocer nuestro equipo global. También puede encontrar entrenamientos y recursos en Proforest Academy

Para este reporte su persona de contacto es:
Jorge Sáenz Rabanal jorge.saenz@proforest.net
Proforest Latinoamérica S.A.S.
Oficina Regional Latinoamérica
Calle. 11 # 100-121 Of 203
Campestre Towers |Cali| Colombia
T: +57 (602) 3966477
E: latinoamerica@proforest.net
Proforest Latinoamérica S.A.S. es una empresa registrada en Colombia bajo el
Número de Identificación Tributaria (NIT)
901027874.

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net
Tabla de contenido

1.
2.
Piloto de trazabilidad
2.1
2.2
2.3
2.3.1 Equiparando estándares y compromisos en el sector de Cacao
3.
3.1
Implementación de la línea base
3.2
Resultados del análisis de riesgos usando Global Forest Watch ProError! Bookmark not defined.
3.3
3.4
4.
4.1
4.2
4.3
5.
6.

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net
Main Title Subtitle Description
1. Introducción
El piloto fue consensuado con la Tropical Forest Alliance (TFA) y la Coalición por una Producción
Sostenible1, como parte de los esfuerzos nacionales para apoyar el trabajo en Cacao. El gobierno del
Perú, promovió la aprobación de un Plan Nacional para el Desarrollo de la Cadena de Valor de Cacao y Chocolate al 20302, partiendo por un primer esfuerzo centrado en evitar la deforestación. Es así
que, coordinados por la Coalición por una Producción Sostenible, diversos actores públicos, privados y de la sociedad civil, fomentaron y aprobaron el Acuerdo de Cacao, Bosques y Diversidad (CBD)3.
En el marco del predicho acuerdo, se decide lanzar un piloto de trazabilidad con ACOPAGRO, una de las cooperativas signatarias. El piloto se llevó a cabo utilizando el ecosistema de servicios SEP (Error!
Reference source not found.) desarrollado por Proforest, adaptándolo para apoyar la implementación de los compromisos. No obstante, ACOPAGRO acogió la sugerencia de Proforest
para ampliar el marco de referencia sobre el cual definir criterios de cumplimiento, lo cual implicó realizar un benchmarking4 global sobre los requisitos de abastecimiento en las principales empresas
del mercado y otras iniciativas multiactor similares con CBD.
Cooperativa Agraria ACOPAGRO LTDA
ACOPAGRO es una organización peruana de pequeños productores de cacao, con cerca de 2.000 asociados ubicados en el ámbito de cuatro provincias de la región San Martín: Mariscal Cáceres,
Huallaga, Bellavista y Picota. Su principal actividad es la promoción del cultivo del cacao, desde su siembra, mantenimiento, cosecha y exportación en grano orgánico. Para ello, cuentan con
certificaciones internacionales para ingresar al mercado Europeo y Estados Unidos.
A lo largo del tiempo, ACOPAGRO ha implementado diferentes métodos de recolección y almacenamiento de datos, obteniendo la información de los asociados en diferentes niveles y de
manera descentralizada, requiriendo apoyo para consolidar, analizar y administrar su propia información.

1 La Coalición por una Producción Sostenible, es una plataforma multi-actor que promueve el liderazgo global de Perú en agricultura tropical y en territorios que garanticen una producción libre de deforestación y baja en
emisiones.
2 Plan aprobado mediante Decreto Supremo N° 017-2022-MIDAGRI, el cual lleva la Rúbrica del Presidente de la
República y Ministros de Estado en las carteras de Desarrollo Agrario y Riego, Producción, Salud, Ambiente; y,
Comercio Exterior y Turismo.
3 La implementación de este Acuerdo que data del 2021 estará a cargo de todos sus miembros. Solidaridad, organización internacional líder en desarrollo de cadenas de suministro, ostenta la secretaría técnica del
Acuerdo, con apoyo de TFA y USAID. Asimismo, este compromiso está signado por 20 organizaciones de la cadena de valor de cacao en Perú, donde se encuentran el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (MIDAGRI),
ACOPAGRO, Amazonas Trading Perú, APPCACAO, la Asociación de Exportadores (ADEX), la Cámara Peruana de
Café y Cacao, Colpa de Loros, Cooperativa Agraria Allima Cacao Ltda., Kaoka, ROMEX, Alianza Bioversity –
CIAT, Alianza Cacao Perú, Climate Focus, Earth Innovation Institute, Earthworm Foundation, Lutheran World
Relief , MDA – GCF TF, Rainforest Alliance, Rikolto, Solidaridad y Tropical Forest Alliance.
4 Este Benchmarking es descrito en una sección posterior dentro del reporte.

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net
2. Piloto de trazabilidad
2.1 Alcance
El piloto de trazabilidad busca en su etapa inicial, obtener un diagnóstico de ACOPAGRO como asociación, entendiendo el funcionamiento de su cadena de suministro, sus políticas, compromisos,
brechas, clientes y planes futuros de expansión de mercado.
Posteriormente, entre los asociados a la cooperativa, se identificaron 2 comités para la implementación del piloto. Para estos comités el objetivo es analizar los riesgos ambientales
asociados a la deforestación y evaluar el estado de su información geográfica y de trazabilidad.
De esta forma, se busca identificar las potencialidades y/o oportunidades de mejora a nivel asociación en distintas temáticas, además de establecer herramientas que pueden ser
implementadas para recolectar, analizar, visualizar y comunicar la información relevante del sistema de producción de sus proveedores. De esta forma pueden tener una mejor organización para hacer
frente a los acuerdos de cero deforestación.
2.2 Metodología
Para cumplir con los compromisos de abastecimiento responsable, las empresas deben comprender dónde se producen los productos básicos que compran. Para apoyar a las empresas en este camino,
Proforest ha desarrollado el enfoque ACRES: Producción y Abastecimiento Responsable de
Productos Agrarios Básicos, guiando a las empresas a través de cinco pasos:
1. Estrategia y políticas. La estrategia y la política deben establecer el compromiso de un abastecimiento responsable.

La estrategia capta las aspiraciones y el enfoque en general de la empresa y debería ser comparada regularmente a nivel interno con la de otros productos básicos y a
nivel externo con empresas homólogas.

Las políticas establecen compromisos de compra responsable y deben reflejar las aspiraciones de la empresa en temas ASG (Ambientales, Sociales y Gobernanza) y las
expectativas de los clientes, inversores, accionistas, personal y otras partes interesadas.

2. Entender la base de suministro. Para que las empresas sepan si se están cumpliendo sus compromisos de compra responsable, deben entender su base de suministro. Esto supone:

Trazabilidad: mapeo de la base de suministro para entender dónde está teniendo lugar la producción, y qué productores y proveedores están involucrados.

Evaluación del riesgo: comprender el riesgo de que no se cumplan los compromisos de compra responsable para todos los volúmenes, proveedores y lugares de la base
de suministro.

3. Planificar intervenciones. A partir de la comprensión de la base de suministro y de las conversaciones con los proveedores, los productores y las partes interesadas, se planifican
intervenciones para abordar los riesgos identificados y apoyar los impactos positivos:

El Plan de Acción: decide la combinación apropiada de enfoques para tratar los temas de volúmenes, proveedores, lugares y el sector; planifica cuándo y cómo se
aplicará cada uno de ellos; incorpora los indicadores clave de rendimiento (KPI, por

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net sus siglas en inglés) internos y garantiza el presupuesto y los recursos necesarios; y
planifica el monitoreo y la verificación.

Priorización: las grandes bases de suministro pueden requerir prioridad, pero el plan debe considerar toda la base de suministro.

Colaboración y alineamiento: supone crear e identificar oportunidades para crear colaboración y alineamiento con otras empresas y partes interesadas para aumentar
la eficacia, lograr la escala necesaria y maximizar el impacto positivo.

4. Participar dentro y fuera de las cadenas de suministro. Poner en práctica las medidas previstas para volúmenes, proveedores, paisajes y todo el sector:

Dentro de las cadenas de suministro: trabajar individualmente o en colaboración con otros actores de la cadena de suministro para garantizar que los volúmenes cumplan
los compromisos de las políticas y que los proveedores participen activamente en la implementación de la compra responsable.

Fuera de las cadenas de suministro: Colaborar con otras partes interesadas en paisajes clave y en todo el sector para abordar cuestiones que no pueden abordarse
dentro de las cadenas de suministro individuales o que se abordan con mayor eficacia a mayor escala, a fin de maximizar el impacto positivo.

5. Monitoreo y presentación de informes. Reconocer la importancia de monitorear el progreso para garantizar que las medidas sean eficaces y que se entienden los avances
logrados (o la falta de avances):

Monitoreo interno: asegurar que se monitorea el progreso en la implementación, a fin de proporcionar información completa y oportuna en las evaluaciones periódicas
que sirvan de base para las revisiones de la estrategia y el plan de acción, según sea necesario.

Transparencia: la información clave sobre el progreso, incluida la verificación independiente, debe compartirse públicamente de forma periódica para que todas
las partes interesadas puedan comprender y monitorear el progreso realizado en el cumplimiento de los compromisos de compra responsable.
Sustainability Engagement Platform
El enfoque ACRES sirve a las empresas como guía en el establecimiento de compromisos sólidos con la cadena de suministro, el desarrollo de sistemas de implementación efectivos y en el monitoreo y
reporte sobre el progreso hecho. Para apoyar a las empresas en la implementación y asegurar el cumplimiento de estos compromisos asumidos, Proforest ha desarrollado un ecosistema de
servicios, denominado Sustainability Engagement Platform (SEP).
El SEP proporciona una forma estructurada de evaluar las políticas, los sistemas y las prácticas de la empresa en relación con cada uno de los elementos del enfoque ACRES. La implementación de
estos compromisos a través de la colaboración y el intercambio de información, voluntario y precompetitivo, entre compradores y proveedores con el fin de fomentar la mejora continua hacia la
sostenibilidad de una manera más eficiente, segura y progresivamente automatizada.
El SEP apoya a las empresas a través de 3 etapas enmarcadas dentro del enfoque ACRES
(ver Error! Reference source not found.)

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net

1. Recolección de datos para entender dónde está teniendo lugar la producción e identificar
riesgos. Conocer esta información es fundamental para identificar las mejores formas de apoyar a su base de suministro en su objetivo de cumplir con los criterios en materia social y
ambiental.
El sistema proporciona un autodiagnóstico para evaluar el desempeño de una base de suministro según los estándares de sostenibilidad del sector o a nivel de una empresa
individual. Del mismo modo, el sistema proporciona una sección de trazabilidad en donde cada proveedor puede reportar su base de suministro según el periodo de interés.
2. Análisis y priorización para mitigar riesgos por proveedores, volúmenes, lugares y el sector a través de indicadores claves de desempeño que permiten a las empresas medir el progreso y
dirigir el apoyo a la transformación donde más se necesita.
3. Mejora continua para garantizar que las medidas implementadas son eficaces y que se entienden los avances logrados (o falta de avances).

2.3 Actividades
Durante la implementación del proyecto se realizaron las siguientes actividades:
2.3.1 Equiparando estándares y compromisos en el sector de Cacao
Se realizó una revisión de las diferentes iniciativas y compromisos asumidos por diferentes actores en el sector de cacao a nivel global para mitigar riesgos en temas ambientales y sociales.
Este ejercicio, permitió identificar las áreas de interés para el sector y sirvió como soporte para la línea base a desarrollar para el análisis de brechas a realizar para el piloto de trazabilidad.
Marcos de referencia analizados - Cacao
Figura 1. Etapas del SEP de acuerdo con el enfoque ACRES

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net
Empresa/Iniciativa
Resumen
Vínculo
Cargill
5 áreas:
1. Medios de Vida.
2. Bienestar
Comunitario.
3. Protección del
Planeta.
4. Confianza del
Consumidor.
5. Transformación
Conjunta.
https://www.cargill.com/sustainability/cocoa/our
-approach
Olam
3 áreas:
1. Centrados en los agricultores.
2. Empoderados para crecer.
3. Invertir en la naturaleza.
https://www.ofi.com/sustainability/responsible- and-sustainable-sourcing/sustainability-in-
cocoa.html
Mondelez
3 áreas:
1. Empresas sostenibles de cultivo
de cacao.
2. Comunidades cacaoteras
empoderadas.
3. Bosques conservados y
restaurados.
https://www.cocoalife.org/
Nestle
3 áreas:
1. Protección y restauración de
bosques.
2. Producción sostenible.
3. Compromiso comunitario e inclusión
social.
Nestle
World Cocoa
Foundation
(WCF)
3 áreas:
1. Agricultores prósperos.
2. Comunidades empoderadas.
3. Planeta saludable.
https://www.worldcocoafoundation.org

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net
Colombia
3 áreas:
1. Protección y restauración forestal.
2. Producción y medios de vida sostenibles.
3. Participación de la comunidad e inclusión
social.
https://cacaobp.org/
Peru
5 áreas:
1. Libre de deforestación
2. Intensificación productiva.
3. Restauración de áreas degradadas.
4. Producción sostenible.
5. Transparencia en la cadena de valor.
Perú
2.3.2 Línea base
Como parte del piloto de trazabilidad es indispensable entender el progreso de ACOPAGRO en materia con sus compromisos de Cero Deforestación y abastecimiento responsable. Para esto, se
desarrolló una línea base con el propósito de hacer un balance de la situación actual de ACOPAGRO y tener una evaluación comparativa de sus objetivos, políticas y prácticas con el fin de identificar
posibles brechas y priorizar acciones para establecer y lograr objetivos éticos dentro de su base de
suministro. La línea base se desarrolló con base a la equiparación de estándares realizada inicialmente y tomando como referencia el Accountability Initiative Framework (AFi).
El AFi es una guía práctica basada en el consenso para lograr y monitorear cadenas de suministro éticas. El Marco reúne las normas internacionales aceptadas, las mejores prácticas y las expectativas
de los compradores de productos básicos, los inversores y la sociedad civil en un único recurso integrado para una acción efectiva para abordar la deforestación, la conversión y los impactos en los
derechos humanos de las cadenas de suministro.
Siguiendo la estructura del AFi, la línea base se dividió en tres secciones lo cual permitió proporcionar un punto de referencia estructurado para evaluar los objetivos de la Cooperativa y sus
sistemas de implementación.
1º. Estableciendo objetivos y metas claras.
La primera sección de la línea base define los elementos de los compromisos sólidos de las empresas para abordar la deforestación, la conversión y los derechos humanos en las cadenas
de suministro agropecuarias y forestales. Esta sección de la línea base permitió determinar el grado de alineación de los objetivos existentes de ACOPAGRO con marcos de sostenibilidad,
como el Accountability Framework Initiative (AFi).
2º. Implementando objetivos.

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net

Esta sección aborda los sistemas y prácticas de la empresa para implementar hacia cadenas de suministro éticas. Aquí, la línea base permitió comparar los sistemas y prácticas actuales de
ACOPAGRO con marcos existentes en sostenibilidad, como el Accountability Framework
Initiative (AFi).
3º. Reportando progreso.
Esta sección aborda los sistemas y prácticas de la empresa para demostrar progreso y asegurar que los resultados relacionados con el cumplimiento de sus compromisos se estén publicando
de manera pública y periódica.
2.3.3 Análisis de riesgo
Para implementar los compromisos de 'no deforestación' de manera efectiva, las empresas de la cadena de suministro necesitan herramientas que les ayuden a identificar las áreas en su base de
producción que representan el mayor riesgo de deforestación, conversión y/o focos de incendios.
Para priorizar estas áreas, se implementan procesos que integran la consecución de información primaria en campo, su integración y análisis con información secundaria y posteriormente la
visualización de resultados obtenidos. En este sentido los análisis geoespaciales se convierten en el eje central de este proceso.
La integración de la información de áreas de producción con imágenes satelitales de diferentes periodos de tiempo permite establecer los cambios multitemporales de coberturas y uso del suelo,
estableciendo así si hay relación entre expansiones de área agraria con pérdida de cobertura de bosques.
Adicionalmente, factores relevantes como la presencia de áreas protegidas en las zonas de producción y vulnerabilidad de los recursos naturales por malos manejos agropecuarios, pueden ser
cuantificados y sumados a los análisis de riesgo de deforestación, para caracterizar aún mejor las áreas de producción.
A nivel global existen algunas plataformas geoespaciales de libre costo, que se utilizan para la implementación de los análisis mencionados. Y ya que aún se desconoce la fecha de corte de los
acuerdos de Cero Deforestación, consideramos que Global Forest Watch Pro es la plataforma libre con mejor potencial a implementar en el piloto. En esta se analizan los cambios de coberturas desde
el año 2000 hasta 2021 y es posible adaptar los resultados al periodo de tiempo requerido, es globalmente reconocida y de fácil uso.
Los análisis de la plataforma desglosan la pérdida de cobertura arbórea anual en los polígonos de producción agraria que se incorporen en la herramienta, la pérdida de cobertura se evaluará en
cuatro áreas forestales sensibles más frecuentemente mencionadas en políticas de deforestación, siendo estas:

Bosque primario: La pérdida de cobertura arbórea detectada en bosques primarios indica la pérdida de bosques antiguos con poca perturbación humana, que son algunos de los
ecosistemas más ricos en carbono y biodiversidad del mundo.

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net

Áreas protegidas: La pérdida de cobertura arbórea detectada en áreas protegidas indica una actividad de tala dentro de áreas protegidas terrestres (y marinas) reconocidas
internacionalmente.

Turba: La pérdida de cobertura arbórea detectada en las turberas deja expuestos suelos de turba, ricos en carbono que, cuando se drenan, pueden ser vulnerables a los incendios.

Paisajes forestales intactos: La pérdida de cobertura arbórea detectada en paisajes forestales intactos indica la tala de paisajes forestales previamente no-fragmentados, es
decir, paisajes lo suficientemente grandes para retener toda la biodiversidad nativa y que no mostraron signos de alteración humana significativa a partir de 2016.
3. Resultados
3.1 Implementación de la línea base
La línea base se estructuró como una herramienta informática, para evaluar cada una de las secciones definidas sobre el marco de AFi 1) Estableciendo objetivos y metas claras, 2)
Implementando compromisos y 3) Reportando progreso.
3.2 Implementación del análisis de riesgo
ACOPAGRO ha seleccionado dos comités con información geográfica de áreas de producción.
3.3 Capacitación en herramienta de monitoreo satelital
De manera general, fueron entrenados en el uso de Global Forest Watch Pro como herramienta de monitoreo satelital, para ampliar el conocimiento en los procesos que se pueden implementar
https://www.globalforestwatch.org/help/pro-login/.
3.4 Apoyo en uso de herramientas de recolección de datos
Se uso una herramienta de acceso libre, la cual fue calibrada y ajustada a los requerimientos de
ACOPAGRO.
4. Conclusiones
4.1 Sobre el autodiagnóstico
ACOPAGRO tiene ahora definida una línea de base que va más allá del compromiso centrado en cero deforestación y cubren varios de los elementos enmarcados bajo la línea base. Su compromiso hacia
prácticas más sostenibles se evidencia en su sistema de Gestión Socio Ambiental, el cual abarca temas ambientales y de derechos humanos y establece como comunicar e implementar estos en
colaboración con sus socios productores.
4.2 Sobre el riesgo de deforestación
La información en este punto tiene carácter confidencial.
4.3 Sobre la capacitación y herramientas
El desarrollo del formulario de recolección de datos por parte de ACOPAGRO ha sido muy satisfactorio, ya que no sólo demostraron gran interés en obtener su propia versión de recolección

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net de información si no que lograron incluirle opciones tales como el cálculo automático del área
colectada, opción que no aparece en las opciones comunes de formularios.

Proforest Latinoamérica S.A.S.| +57 (602) 3966477 | latinoamerica@proforest.net | www.proforest.net
Main Title Subtitle Description

Proforest Latinoamérica S.A.S.
Oficina Regional Latinoamérica
St. 11 # 100-121 Of 203
Campestre Towers |Cali| Colombia
T: +57 (602) 3966477
E: latinoamerica@proforest.net

Proforest Latinoamérica S.A.S. es una empresa registrada en Colombia bajo el Número de Identificación Tributaria
(NIT) 901027874.