Foto: © Omar Lucas

INTRODUCCIÓN
02/
ANTECEDENTES
03/
NATURALEZA DE
LA COALICIÓN
04/
MISIÓN, VISIÓN
Y OBJETIVOS
ESTRATÉGICOS
05/
AGENDA DE
TRABAJO
06/
ALCANCE
07/
ENFOQUES
08/
INTEGRANTES Y
GOBERNANZA
09/
PRINCIPIOS DE
TRABAJO
10/
OPCIONES DE
FINANCIAMIENTO
11/
ANEXOS
INDICE
© Niels Van Iperen/Solidaridad

Esta Hoja de Ruta orienta el trabajo de la Coalición por una Producción Sostenible. Como tal, establece la misión, visión y objetivos estratégicos, así como los enfoques y principios de trabajo, siendo estos últimos la guía para el
diálogo y el debate, y deberán ser tomados en consideración en todo momento. El documento define además la gobernanza de este valioso espacio y se elabora sobre la base del reconocimiento del trabajo por las organizaciones
firmantes en el marco de la Declaración de Tarapoto, así como del proceso participativo iniciado por el Ministerio de
Agricultura y Riego, que ha permitido incorporar las miradas de diversos actores.
La Coalición es entendida como un espacio multiactor que impulsará procesos que irán logrando avances paulati-
nos. Se plantea para esto metas concretas de corto plazo, y busca que sus miembros asuman compromisos iniciales y exigencias incrementales. La prioridad de la Coalición es apoyar y alimentar con propuestas los procesos en mar-
cha como de elaboración de las Estrategias Regionales de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones y la aplicación de la
Estrategia Nacional sobre Bosques y Cambio Climático en diferentes jurisdicciones, como elemento fundamental del cumplimiento de las metas de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas y en línea con el espíritu de la
Declaración Conjunta de Intención Perú – Noruega - Alemania. No duplica o reemplaza dichos procesos, sino que cubre un ámbito no adecuadamente abordado que es la adopción de prácticas productivas sostenibles y libres de
deforestación en alianza con actores principalmente no públicos.
La Coalición buscará además dar visibilidad al trabajo realizado, para así atraer nuevos actores, especialmente a aquellas empresas multinacionales con compromisos serios de reducción de deforestación y ayudando a movilizar
más recursos para implementar acciones que logren impacto. Se espera que este espacio incremente la voluntad política para realizar los cambios necesarios para el cumplimiento de los compromisos y refuerce la necesidad de
generar mayor articulación y colaboración interinstitucional buscando eficiencias y sinergias en la implementación.
Para esto, la formación de alianzas de actores interesados del sector público y privado, así como de la sociedad civil será clave.
Se reconoce que la construcción de una dinámica de trabajo es un proceso que requiere maduración, la construc- ción participativa de una agenda común, sobre la base de objetivos comunes expresados en esta hoja de ruta y en la
Declaración de Tarapoto, todo ello en el marco de desarrollo de confianza y respeto mutuo. Por ello todo pronuncia- miento, posición o iniciativa será expresamente consultado a cada uno de los miembros, y se promoverá un diálogo
activo para construir los consensos necesarios, actuando siembre sobre la base de la buena fe.
01 /
INTRODUCCIÓN

La expansión de la producción de commodities como la madera, la soya, la palma, el café, el cacao y la ganadería, ha sido el principal impulsor de la deforestación en muchas de las zonas boscosas más importantes del mundo con
consecuencias negativas para la sociedad medidas en términos de aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero, disminución de la biodiversidad, problemas con la disponibilidad y calidad del agua, efectos sobre los
medios de vida de las poblaciones que dependen de los bosques, entre otros.
Los gobiernos y las empresas han hecho una serie de compromisos asociados a la reducción de su impacto sobre el
planeta. En el caso específico de las emisiones de gases de efecto invernadero, los gobiernos se han comprometido, en el marco del Acuerdo de París, a hacer todos los esfuerzos posibles para limitar el aumento de la temperatura a
2 ºC para fin de siglo y en la medida de lo posible limitarla a 1.5°C. Por otro lado, son cada vez más las empresas que miden y gestionan su huella de carbono y muchas de las empresas más importantes del mundo forman ya parte de
iniciativas como la de Science Based Targets, que establece los niveles de reducciones de emisiones en línea con los objetivos establecidos en el Acuerdo de París.
En el caso específico del Perú, la mayor parte de la pérdida de bosque ocurre en el bosque húmedo amazónico. Si bien la Estrategia Nacional sobre Bosques y Cambio Climático - ENBCC ha identificado una serie de causas indi-
rectas, las causas directas están asociadas con la expansión agropecuaria (51.6%), la ganadería de pequeña y gran escala (39.9%), la minería ilegal (5.8%) y los cultivos de coca (2.3%) y la expansión de la infraestructura de comu-
nicación e industrias extractivas (0.3%). Así, se reconoce que las actividades agrícolas y pecuarias son la principal causa de deforestación en el país.
La conexión entre reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y deforestación es evidente en el caso de países como el Perú, donde según cifras del Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero, cerca del 51% de
las emisiones anuales provienen del uso y cambio de uso del suelo (2012). Es así que aproximadamente el 70% de las reducciones de emisiones comprometidas por el Perú en el marco de las Contribuciones Nacionalmente Deter-
minadas provendrían de este sector. Por su parte, los gobiernos subnacionales (jurisdicciones) miembros del Grupo de Trabajo de los Gobernadores por el Clima y los Bosques – GCF TF por sus siglas en inglés - siete de ellos peruanos-
han comprometido reducciones sustantivas en deforestación (80%) y como un primer paso están elaborando, con apoyo del Gobierno de Noruega, sus Estrategias Regionales de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones, que se alinean
con la aplicación a nivel regional de la Estrategia Nacional sobre Bosques y Cambio Climático; buscando así avanzar hacia ser jurisdicciones sostenibles.
Con el objetivo de avanzar en la reducción de la deforestación en el país, el 23 de setiembre del 2014 el Perú sus- cribió una Declaración Conjunta de Intención (DCI) con Noruega y Alemania; acuerdo que permite recibir financia-
miento en apoyo al cumplimiento de metas asociadas a la reducción de la deforestación. La Fase II de este acuerdo, denominada como la fase de transformación, comprende seis entregables, el primero de los cuales busca cesar las
autorizaciones de conversión de tierras con bosques (bajo la categoría de Capacidad de Uso Mayor de los suelos-
CUM- de producción forestal o de protección) a usos agrícolas. Este primer entregable está formado por tres com- ponentes, el tercero de los cuales busca "Establecer una coalición público-privada con compañías multinacionales
comprometidas con ambiciosas políticas de deforestación cero."
Este componente reconoce que, si bien el papel de los estados es clave, es aún más importante el del sector privado,
02 /
ANTECEDENTES

tanto por la magnitud de los recursos necesarios de invertir, que sobrepasa holgadamente los recursos públicos propios y los aportes de la cooperación, como por la posibilidad de incidir directamente, vía mercado para pro-
ductos y financiamiento, sobre los productores. La demanda del mercado por conocer mayores detalles sobre el origen de los productos que adquiere y especialmente por aquellos que demuestren su sostenibilidad, ha generado
diversas iniciativas empresariales tendientes a reducir la deforestación y cumplir estas exigencias. La Declaración de Nueva York sobre Bosques, que el Perú contribuyó a elaborar y respaldó, la creación del Tropical Forest Alliance
y diversos compromisos de las empresas, así como la existencia de entidades certificadoras para varias cadenas productivas, son claras señales en esta dirección. Estos compromisos del sector privado son sumamente relevantes,
ya que se calcula que en el caso de empresas que trabajan con productos agrícolas, cerca del 80% de sus emisiones totales se generan al nivel del alcance 3 (emisiones indirectas), la mayor parte de estas provenientes de actividades
relacionadas al uso del suelo y cambio de uso del suelo.
Por otro lado, las actividades de aprovechamiento sostenible de los bosques primarios mediante actividades de manejo de los recursos forestales maderables y no maderables y la recuperación de áreas degradadas representan
oportunidades para dar valor al bosque en pie y potenciar la regeneración de ciertas áreas. Estas actividades deben ser consideradas como parte de las estrategias de manejo del paisaje forestal con el objetivo de reducir la presión
sobre los bosques bajo un enfoque territorial.
El proceso de elaboración de la ENBCC, además de diversos trabajos realizados por entidades privadas y de in- vestigación vinculadas al tema, han logrado generar un mejor entendimiento de la composición de los actores de
la deforestación en la Amazonía peruana y de las relaciones entre ellos. Se tiene claro que el papel directo de las empresas multinacionales en el proceso de deforestación en el Perú es mucho menos significativo que en otros
países y que en el Perú la producción de pequeña y mediana escala resulta preponderante. En este sentido, limitar la "coalición" únicamente a "empresas multinacionales" puede dificultar el logro de impactos sustantivos, requi-
riéndose más bien de espacios que incluyan a todos los actores relevantes, haciéndola con esto más democrática.
De la misma forma, se reconoce que el mundo avanza hacia una aproximación por jurisdicciones sostenibles, no limitándose al enfoque de cadenas productivas libres de deforestación.
En el Perú se ha avanzado en la creación de espacios de coordinación multiactor para trabajar temas asociados a un desarrollo agrario bajo en emisiones y libre de deforestación. Tal como se muestra en el gráfico 1, este proceso se ini-
cia con el lanzamiento durante la Expoamazónica 2017 de la Declaración de Tarapoto (Anexo 1), que es la base con- ceptual y política de la "Coalición Público-Privada por un Desarrollo Rural Bajo en Emisiones para lograr Jurisdic-
ciones Sostenibles en la Amazonía Peruana" firmada en el momento de su lanzamiento por 44 organizaciones con el objetivo de aportar en la lucha contra la deforestación. Su gestación, lanzamiento y etapa inicial de consolidación
ha sido llevada a cabo con recursos mínimos para su puesta en marcha, básicamente por la visión y compromiso de los gobiernos regionales amazónicos integrantes del GCF Task Force y de un grupo de organizaciones de apoyo de la
sociedad civil tales como Earth Innovation Institute - EII, Mecanismos de Desarrollo Alternos - MDA, Amazónicos por la Amazonía – AMPA, Solidaridad, Alianza Cacao Perú, Sociedad Peruana de Ecodesarrollo - SPDE y el Consejo Inte-
rregional Amazónico – CIAM – denominado Grupo Impulsor. El Ministerio del Ambiente y más recientemente el Mi- nisterio de Agricultura y Riego, se han adherido a la Declaración de Tarapoto, valorando positivamente los avances
generados por la iniciativa surgida desde las regiones amazónicas y reconociendo que esta iniciativa de un conjunto de actores coincide con el compromiso del país de constituir una Coalición Público – Privada establecido en la DCI.

En esta lógica, el Ministerio de Agricultura y Riego, previo a su adhesión a la Declaración de Tarapoto, inició en Diciembre de 2018 un trabajo de diálogo multiactor que buscó recoger la opinión e intereses de una di-
versidad de actores involucrados con el manejo y uso de los bosques en el país y acercar consensos hacia la conformación de una plataforma multiactor país para la promoción de un sector agrario libre de defo-
restación, en la que se articulen e integren las diversas iniciativas existentes. Este trabajo ha sido apoyado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, en el marco de una nueva iniciativa emblemá-
tica denominada "Del Compromiso a la Acción" (FC2A, por sus siglas en inglés), que busca dar soporte a los países para acelerar la reducción de la deforestación por commodities agrícolas en eco-regiones clave
del mundo. Esta iniciativa busca acelerar procesos que permitan que los gobiernos de los países partici- pantes unan esfuerzos con el sector privado, tanto a nivel nacional como internacional, y la sociedad civil
incluyendo a los pueblos indígenas, para definir en conjunto una Hoja de Ruta que rescate las lecciones aprendidas de aquellas iniciativas ya implementadas, que genere sinergias entre las acciones planificadas
y que identifique aquellas aún necesarias para cumplir con los compromisos en cuanto a deforestación por commodities agrícolas. Actualmente la iniciativa FC2A ha iniciado sus acciones en la región Amazóni-
ca, específicamente en Ecuador, Colombia y Perú.
El trabajo de diálogo iniciado por el MINAGRI incluyó una serie de talleres con cada uno de los grupos de actores de los sectores privado, público y sociedad civil, así como un número de reuniones bilaterales y
ha contado con la participación de cerca de 90 representantes (Anexo 2). La primera fase (ver gráfico 2) concluyó con el primer Foro Multiactor el día 26 de marzo de 2019. En este foro se compartió los avances y
resultados en cuanto a la identificación de actores e iniciativas, se buscó fortalecer el proceso colaborativo y participativo que se venía llevando a cabo y se definió criterios para la elaboración de una hoja de ruta
para la consolidación de la coalición hacia cadenas productivas libres de deforestación. Vale la pena des- tacar que durante este foro se contó con la participación de The Tropical Forest Alliance - TFA.

Es a partir de la adhesión del MINAGRI a la Declaración de Tarapoto durante el primer foro multiactor que se fortalece el trabajo conjunto con el grupo impulsor de la sociedad civil y con esto se inicia la segunda
fase de este proceso de diálogo (ver gráfico 3).
Con el objetivo de consolidar la Coalición y definir su institucionalidad, gobernanza y operatividad, así como impulsar una mayor participación de actores de los diferentes sectores, se conformó una estructura
de gobernanza temporal que incluyó un Comité de Coordinación conformado por el MINAGRI, SERFOR,
MINAM, y miembros del Grupo Impulsor de la Sociedad Civil (Solidaridad, Sociedad Peruana de Ecode- sarrollo, Earth Innovation Institute, Mecanismos de Desarrollo Alternos, Amazónicos por la Amazonía y
Alianza Cacao Perú) y los Gobiernos Regionales representados a través del CIAM. Además, se constituyó una coordinación formada por el MINAGRI, el MINAM y el CIAM, y se contó con el soporte y asesoría del
PNUD, GCF TF y TFA.

La iniciativa busca incrementar la competitividad del país y reforzar la imagen internacional que se viene construyendo al alinear las tendencias globales, los requerimientos del mercado y las necesidades de las
grandes empresas en cuanto a desarrollar cadenas productivas libres de deforestación con los esfuerzos realizados a nivel nacional y local en la promoción de modelos de producción sostenible y bajos en emi-
siones en la Amazonía bajo un enfoque de producción, protección e inclusión.
Para esto se buscará consolidar la Coalición como un espacio que fomente el diálogo, la coordinación y el intercambio de experiencias, la facilitación de procesos y el cumplimiento de compromisos específicos
por parte de los actores involucrados que permitan avanzar en las políticas nacionales como la Estrategia
Nacional ante el Cambio Climático, la Estrategia de Bosques y Cambio Climático, la Política Nacional Fo- restal y de Fauna Silvestre, la Estrategia Nacional de Agricultura Familiar, entre otras. Adicionalmente, el
trabajo de la coalición ayudará a impulsar las metas nacionales de reducción de la pobreza y la vulnerabi- lidad, así como de desarrollo rural bajo en emisiones y a cumplir con los compromisos asumidos en marco
de la DCI. En resumen, la Coalición contribuirá a avanzar en una serie de otros objetivos y compromisos asumidos por el país; tales como los relacionados a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
Cambio Climático, Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, Convenio sobre la Diversidad Biológica y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Esta iniciativa reúne, de manera voluntaria, a entidades del gobierno nacional, gobiernos regionales y locales, organizaciones de la sociedad civil, organizaciones de pueblos indígenas, grupos de productores
agrarios y al sector privado. Se entiende como un espacio de trabajo colaborativo para la recomendación de políticas, fomentar la coordinación y generación de sinergias en la implementación de los compromi-
sos de acción; articulando procesos de nivel internacional, nacional y territoriales en marcha y en diseño, que permitan catalizar acciones que promuevan jurisdicciones sostenibles y cadenas productivas libres de
deforestación. Busca generar un cambio positivo en la forma de producción agrícola, pecuaria y forestal, de manera que existan mayores beneficios para los productores locales, la economía regional y nacional
y al mismo tiempo detener y revertir la deforestación originada por al cambio de uso del suelo para la expansión de la frontera agraria. Este cambio es posible sólo si se cuenta con un conjunto articulado de
estímulos e incentivos positivos complementados por el control e imperio de la ley mediante prohibicio- nes y sanciones efectivas.
03 /
NATURALEZA DE LA COALICIÓN

Durante la Reunión Anual del Foro Económico Mundial del 2019, el Perú anunció la in- corporación de nuestro país al Tropical Forest Alliance (TFA) para trabajar con actores
multinacionales para acelerar el progreso en el manejo sostenible de los bosques y disminuir las emisiones de carbono.
TFA es una asociación público-privada global para impulsar acciones hacia cadenas de suministro libres de deforestación, cuya secretaría se encuentra en el Foro Econó-
mico Mundial. TFA cuenta con más de 150 socios públicos y privados con la misión de movilizar a todos los actores para colaborar en la reducción de la deforestación
tropical impulsada por los productos primarios y participar activamente en el avance de una agenda de conservación de los bosques.
La TFA apoyará a Perú para cumplir con los objetivos para reducir la deforestación descritos en la Declaración Conjunta de Intención firmada con Noruega y Alemania
en septiembre de 2014 así cómo a la Contribución Nacionalmente Determinada en el Acuerdo de París. En este contexto, el Ministerio de Agricultura y Riego de Perú, en
coordinación con el Ministerio del Ambiente, están liderando desde el Gobierno del
Perú el proceso de gestación de la Coalición con diversas organizaciones del sector privado y sociedad civil.
"Es vital que los sectores público y privado unan fuerzas para proteger nuestros bos- ques y estamos encantados de que Perú se esté uniendo a la Tropical Forest Alliance".
Los miembros del Foro de Bienes de Consumo están trabajando para ayudar a elimi- nar la deforestación de las cadenas de suministro mundiales y esperamos asociarnos
con Perú en nuestro trabajo, junto con muchos otros gobiernos y partes interesadas",
Peter Freedman, Director Gerente del Foro de Bienes de Consumo, Francia.
PARTICIPACIÓN DE PERÚ EN EL
TROPICAL FOREST ALLIANCE
Nota: Información tomada de la nota de prensa "Peru Joins Tropical Forest Alliance to Stop Defo- restation and Protect Biodiversity in the Amazon" en
"Al unirse a la Tropical Forest Alliance, Perú envía una fuerte señal de que el gobierno está comprometido a asociarse con el sec-
tor privado y la sociedad civil hacia una producción sostenible y cadenas de suministro de productos básicos libres de deforesta-
ción. Estamos encantados de que Perú defienda y trabaje con la comunidad TFA para ampliar la atención a los bosques. Una mejor
comprensión de los productos básicos y la agenda forestal será esencial para construir sinergias y minimizar las compensaciones
entre la producción sostenible de alimentos, la conservación de la biodiversidad y los medios de vida"
Justin Adams, Director de la Tropical Forest Alliance.
© Allison Malpartida/Solidaridad

La misión, visión y objetivos estratégicos de la Coalición por una Producción Sostenible han sido elabora- das para cumplir los compromisos de la Declaración de Tarapoto en el marco de las políticas ambiental,
agraria y forestal elaborados:
Misión
Visión
04 /
MISIÓN, VISIÓN Y OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
Ser un espacio de diálogo democrático, compromiso, acción e intercambio de informa- ción entre el sector privado, la sociedad civil, las organizaciones indígenas y los dife-
rentes niveles del sector público, para facilitar la coordinación y articulación, así como promover la creación de alianzas para acelerar la transición hacia cadenas productivas
libres de deforestación que permitan construir jurisdicciones sostenibles, con un enfo- que de desarrollo rural bajo en emisiones.
La coalición es un espacio que contribuye a la mejora de los medios de vida, al desarro- llo rural y al incremento de la competitividad del país mediante la transformación de
las prácticas productivas en el paisaje, de manera que los productos que provienen de ellos puedan demostrar su trazabilidad y aporten a la reducción de la deforestación.

Objetivos
Estratégicos
Líneas de Acción
• Fomentar el establecimiento y cumplimiento de compromisos que apunten a una pro- ducción libre de deforestación en el ámbito nacional y regional, así como a la transparen-
cia en las cadenas de valor.
• Facilitar la creación de alianzas para la implementación de modelos de producción libre de deforestación en el ámbito nacional y regional.
• Establecer sinergias y articular esfuerzos con iniciativas nacionales e internacionales afines
• Identificar, sistematizar y divulgar las iniciativas existentes en el país que aplican bue- nas prácticas en cadenas productivas en paisajes, así como promover la coordinación
entre ellas.
Líneas de Acción
• Promover políticas públicas para fomentar una producción libre de deforestación a nivel nacional y subnacional.
• Promover y facilitar la eliminación de cuellos de botellas de índole tecnológica, finan- ciera, organizacional, productiva y de acceso a mercados, y otros bienes y servicios públi-
cos para asegurar el escalamiento de los modelos de negocios sostenibles.
• Apoyar el diseño de incentivos 1directos e indirectos para una producción libre de deforestación, en especial aquellos que buscan incrementar la disponibilidad y acceso
a mecanismos y recursos financieros (nacionales y/o internacionales) que permitan la implementación de acciones de escalamiento o transformación.
• Promover la consolidación de un instrumento de monitoreo del desempeño o impacto con información interoperable y de uso público como base para la toma de decisiones a
nivel del territorio y la trazabilidad de la producción, tomando en cuenta compromisos de producción libre de deforestación .
• Desarrollar e implementar estrategias comunicacionales para movilizar el apoyo hacia acciones que pongan en agenda los temas vinculados a jurisdicciones sostenibles y cade-
nas productivas libres de deforestación. 2
Incluye incentivos regulatorios, financieros, y técnicos.
En el marco de un proceso gradual, cuyos pasos serán definidos por la Coalición.
Objetivo 1: Promover alianzas multi-actor para abordar problemas sistémicos rela- cionados a las cadenas de valor a nivel nacional y jurisdiccional para avanzar hacia
jurisdicciones sostenibles y cadenas productivas libres de deforestación.
Objetivo 2. Promover un clima favorable para los negocios sostenibles que permitan consolidar jurisdicciones sostenibles y cadenas productivas libres de deforestación.

Uno de los aspectos fundamentales de la coalición será la de fomentar la coordinación entre distintos procesos e iniciativas locales, regionales y nacionales ya existentes y en diseño asociadas a la promoción
de la actividad productiva en áreas boscosas, ya sea que estén lideradas por el sector público, en sus di- ferentes niveles de gobierno, el sector privado o la sociedad civil. Así, el mapeo de actores y de iniciativas
se convierte en una herramienta de gestión que es bastante valiosa si se mantiene actualizada y se utiliza para fomentar alianzas en la implementación, especialmente en los casos donde se identifican iniciativas
que se complementan o que se superponen.
En esa línea, algunos ejemplos de procesos relevantes en el contexto actual en los que se debería incidir para la posible inclusión de aspectos relacionados a la promoción de cadenas productivas libres de defo-
restación son el Plan Nacional de Competitividad y Productividad, la Política Nacional Forestal y de Fauna
Silvestre, las Estrategias de Desarrollo Rural bajo en Emisiones, el Programa Nacional de Promoción de
Plantaciones Forestales Comerciales, o los Acuerdos Nacionales de cadenas agrarias críticas como Café,
Cacao, Palma, Ganadería, así como en la Ley de Promoción de la Amazonía Sostenible , entre otros.
Por otro lado, la naturaleza única de la coalición radica en la posibilidad de alinear la mirada internacional, con la nacional y la local; y especialmente en la participación de actores del sector privado presentes en
estos ámbitos. Una de las fortalezas será la posibilidad de recoger las preocupaciones y prioridades de este sector, así como los insumos y lecciones aprendidas de iniciativas similares implementadas en otras
latitudes. Será muy importante idear los mecanismos para estimular una permanente y activa participa- ción de este sector, lo que implica plantear unos objetivos y agenda de trabajo que sea atractiva y relevan-
te para ellos siendo además de interés para el resto de actores.
La identificación de nudos críticos elaborados de forma colaborativa en el marco del proceso de diálogo iniciado por el MINAGRI y construido sobre la base de los 4 ejes de lucha contra la deforestación del Gobier-
no Peruano es una herramienta que puede ser de utilidad para la definición de la Agenda de Trabajo de la Plataforma. Parecería que muchos de los aspectos que se agrupan bajo el componente de "Incentivos
para la Producción Sostenible" podría formar parte central de lo que busca impulsar la plataforma, sin descartar que será importante recoger aspectos a trabajar que forman parte de los otros componentes
identificados.
La priorización de la agenda de trabajo debe tener en cuenta la necesidad de lograr algunas victorias rá- pidas que permitan generar expectativas y que prueben la practicidad e idoneidad de este vehículo para
resolver los temas planteados, generando así una mayor confianza en el proceso. Esto, sin embargo, no debe permitir perder de vista temas que son estratégicos, pero que pueden requerir una labor de media-
no o largo plazo y un esfuerzo mayor. Adicionalmente, habrá que identificar qué aspectos, si bien claves, escapan a la labor de la plataforma y por ende deberán dejarse de lado.
05 /
AGENDA DE TRABAJO

A continuación, algunos productos/compromisos a los que se podrían apuntar para el 2020-2021:
Gobierno nacional:
• Plan Nacional de Promoción de Plantaciones Forestales Comerciales, Planes de acción de café, cacao, ganadería, palma aceitera que promuevan los enfoques de la coalición paisaje sostenible,
producción libre de deforestación, producción-protección-inclusión/desarrollo rural bajo en emisio- nes, etc. En ese sentido, los proyectos y actividades del sector privado tendrían como un marco de
políticas los mencionados planes.
• Desarrollar los indicadores de cierre de brechas y herramientas para fomentar los proyectos de inversión en cadenas productivas.
• Acompañar a los gobiernos regionales en la formulación de proyectos para cerrar las brechas de cadenas productivas.
• Desarrollar instrumentos y productos financieros que aseguren las inversiones y fomenten la pro- ducción sostenible.
• Estrategia de promoción nacional e internacional del consumo de cadenas productivas libres de deforestación.
• Sistema de información actualizado y georreferenciado de producción de café, cacao, palma acei- tera y ganadería y sus productores.
Gobiernos subnacionales:
• Reuniones de coordinación de las mesas técnicas regionales por cultivo o de los Comités de Ges- tión Regional Agraria (CGRA) en las que se ha discutido acuerdos para promover la producción libre
de deforestación (certificación a nivel de jurisdicción, proveedores preferentes, diferenciación en el mercado, entre otros)
• Elaboración participativa de las estrategias de desarrollo rural bajo en emisiones de los gobiernos subnacionales (regiones) miembros del GCF TF con apoyo de Noruega a través del PNUD, para su
implementación a través de planes de inversión.
Organismos de la Sociedad Civil:
• Criterios de producción sostenible/ libre de deforestación que deben ser cumplidos por los actores involucrados en la plataforma.
• Análisis del marco político-institucional para identificar posibles incentivos directos o indirectos para promover la agricultura libre de deforestación.
Sector privado:
• Proyectos o iniciativas emblemáticas de producción libre de deforestación.
• Informes de Transparencia de sus operaciones según cadena de valor donde dan cuenta sobre las inversiones para promover la producción sostenible/libre de deforestación.
• Desarrollo de instrumentos de planificación y monitoreo para promover la sostenibilidad de palma aceitera.
• Contribuir al desarrollo de mecanismos e iniciativas que incorporen el valor de los servicios ecosis- témicos en las cadenas productivas.
Sector financiero:
Creación de un comité de trabajo que abordará los temas financieros para promover la sostenibili- dad de las cadenas productivas. Esta actividad está siendo promovida por el MINAM con apoyo de
organizaciones de la sociedad civil como MDA y EII.

Comité de coordinación y comité asesor de la coalición/plataforma:
• Lineamientos para promover la adhesión del sector privado en la coalición/plataforma
• Nuevas adhesiones del sector privado.
• Estrategia de comunicación para promover incentivos de participación en la coalición/plataforma, movilizar actores, etc.
Otros productos pueden ser:
• Acuerdos por cadenas de valor (por ejemplo, el Acuerdo por la Palma Aceitera Sostenible)
• Propuesta de un sistema de trazabilidad y monitoreo del desempeño para las cadenas de valor priorizadas
• Reunión de entidades relacionadas al ámbito financiero y sector privado para identificar necesi- dades y sinergias que resulte en productos financieros estructurados pensando en las necesidades
específicas de las cadenas de valor de la propuesta.

© 2011 Erika Nortemann/The Nature Conservancy

6.1 Ámbito Geográfico
Uno de los primeros aspectos que deberá definir la plataforma es su ámbito de acción geográfico a nivel
nacional. Esto implica tomar en consideración no sólo las intervenciones que implican un trabajo a nivel nacional, sino de manera especial aquellas a nivel regional, provincial y distrital. Para la definición del
espacio geográfico se pueden utilizar diferentes criterios, desde aquellos que limitan el ámbito a aquellas zonas con altos índices de deforestación hasta una visión más amplia que incluya las diferentes zonas
boscosas del Perú (Bosques de Costa, Andinos y Amazónicos) o únicamente el bioma con mayor cobertura territorial del país (amazónico), pasando por uno que se enfoque en las principales zonas productoras de
productos agropecuarios específicos.
En ese sentido, es importante reconocer que el Nivel de Referencia de Emisiones del Bosque presentado por el Perú a la CMNUCC en el 2016 está referido al bioma de la Amazonía peruana. Según el documento
entregado por el Perú, se trata de un área de 78,308,801 hectáreas (ha), o 60.9% del territorio nacional.
El área forestal incluida en el mencionado nivel de referencia abarca 69,380,729 ha, lo que representa el
92.7% de los bosques del Perú en 2014.
El Perú tiene una definición de bosque para el bioma de la Amazonía peruana sobre la base de criterios de cobertura forestal. La definición de bosque está representada por una unidad de mapeo mínima de 1 píxel
Landsat (0.09 ha); altura mínima del árbol a la madurez in situ de 5.00 metros; y cobertura mínima de 30%.
Según esta definición, 15 de los 24 departamentos del país incluyen en su territorio un área considerada como parte del bioma amazónico. En la tabla 1 se muestra la lista de regiones con su área total en hectá-
reas y el porcentaje de su territorio ubicado dentro del bioma del amazónico.
Así, se sugiere que el ámbito de acción de la plataforma sea toda la Amazonía, lo que además evitaría po- sibles escenarios de desplazamiento de la deforestación. Esta opción no descarta, sin embargo, que sea
posible iniciar el trabajo, enfocarlo o armar intervenciones piloto en zonas específicas. En una etapa futu- ra, se deberían incluir los bosques estacionalmente secos y los bosques andinos, una vez se cuente con un
nivel de referencia que los incluya, lo cual según la ENBCC debería suceder en el corto plazo. Vale la pena mencionar que, por ejemplo, en la Costa Norte del país, existe ya un espacio de coordinación denominado
Plataforma Macrorregional Bosques de la Costa Norte, cuyo objetivo es diseñar soluciones para reducir la
06 /
ALCANCE

deforestación en esta área.
6.2 Priorización
La Estrategia Nacional sobre Bosques y Cambio Climático señala que la principal causa de la deforesta- ción, en términos de superficie afectada, es la expansión agropecuaria. Los análisis disponibles a través
del sistema de monitoreo Geobosques sugieren que la deforestación ocurre en pequeña escala (aproxima- damente el 88% de la deforestación ocurre en una escala de menos de 5 ha) y está asociada con la agricul-
tura practicada por pequeños y medianos propietarios. Las áreas mayores a 50 ha aumentaron en el 2013
Nota: Margen de error +-3%

y están asociadas con cultivos industriales. En efecto, la deforestación es en gran medida un proceso de microescala asociado a la forma como los pequeños productores practican la agricultura en la Amazonía
que, en conjunto, causan pérdidas significativas de la cobertura forestal y la degradación de los bosques existentes.
La reducción de la deforestación desempeña un papel importante en la estrategia de Perú para mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero. En las contribuciones determinadas por el país (NDC) reporta-
das a la CMNUCC en 2015, se estimó que la deforestación contribuye al 51% de las emisiones totales de
GEI del país (INFOCARBONO, 2014). Para 2030, se proyecta que se agreguen otros 3.5 millones de hectá- reas deforestadas a las 7.3 millones de hectáreas ya existentes, lo que resultará en un aumento de más del
50% tanto en el sector nacional como en el de Uso de la Tierra, Cambio de Uso de la Tierra y Silvicultura
(USCUSS). Perú espera que la mitigación de 53.6 MT CO2eq de emisione provenientes de la deforestación contribuya a dos tercios de la meta de reducción de emisiones esperada de Perú del 30% en 2030 (MINAM,
2015).
Según la ENBCC, los cultivos de mayor cobertura y que impulsan la expansión agropecuaria en la Amazo- nía son: el café con 378 622 ha (25.4%) y los pastos cultivados con 375 976 ha (25.2%), continúan el cacao
con 129,906 ha (8.7%), plátano (8.2%), maíz amarillo duro (7.8%), arroz (5.5%) y yuca (4.8%), en conjunto estos siete cultivos representan el 85.7% de la superficie total cultivada. Por su parte, según información
de Junpalma, el cultivo de palma aceitera ya habría superado las 91,000 hectáreas a nivel nacional (2019).
De la misma forma, se reconoce que existen otros cultivos que están incrementando su presencia en la
Amazonía y cuya expansión puede significar un riesgo creciente para el bosque. Así, durante los talleres realizados se han mencionado cultivos como la papaya, el kion, el achiote, entre otros; todos ellos al pare-
cer con una tendencia creciente.
En respuesta a esta problemática, la ENBCC plantea una estrategia de "gestión de paisajes sostenibles" que "abarca los bosques y las actividades agrícolas, entre otras actividades económicas que ocurren en
sus márgenes y que impulsan la conversión de bosques en otros usos del suelo". Desde esta perspectiva, la priorización de las cadenas productivas debe considerar no solamente las actividades agrícolas (princi-
pal factor de deforestación reconocido), sino también medidas para recuperar los suelos ya deforestados así cómo poner en valor los bosques en pie (a manera de contención de la deforestación). Desde el lado
agrícola, cultivos cómo el café, el cacao, la palma aceitera, así como otros cultivos emergentes deben ser orientados hacia lograr alcanzar los niveles de productividad potencial (actualmente los rendimientos
obtenidos están entre 30% y 70%, dependiendo del cultivo, por debajo del potencial) permitiendo in- crementar sustantivamente los ingresos de los productores, y en consecuencia estar en condiciones de
mantener la capacidad productiva de los suelos y eliminar la necesidad actual de reemplazar suelos ago- tados accediendo a nuevos suelos mediante la tala y quema; disminuyendo así la presión sobre el bosque.
Desde el manejo forestal, se debe promover la puesta en valor de productos de biodiversidad nativa (p.e.
frutos amazónicos con potencial para convertirse en superalimentos, resinas y plantas ornamentales, en- tre otros) así como la gestión sostenible y competitiva de la producción forestal maderable, sea en las
concesiones en tierras de comunidades o privadas. Finalmente, en las áreas degradadas el potencial de plantaciones forestales y restauración de suelos para producción agropecuaria -preferentemente bajo sis-
temas agroforestales- es amplio, siempre que se realicen con adecuadas salvaguardas ambientales y so-
ciales. No debe perderse de vista tampoco que muchos agricultores siembran parte de sus parcelas para el autoconsumo, por lo que estrategias adecuadas de diversificación productiva serán también importantes.
La priorización de cadenas de valor deberá ser definida sobre la base de un adecuado mapeo de potencia- les alianzas con capacidad de escalamiento en el marco de la coalición y de las condiciones privadas (li-
derazgo privado, recursos financieros) y públicas (condiciones habilitantes y regulatorias) adecuadas para tener impacto. Adicionalmente, un enfoque territorial donde se trabaje a nivel de portafolio de productos
y priorizando aquellos más relevantes en el contexto específico podría ser beneficioso.

6.3 Horizonte Temporal
La deforestación es un fenómeno dinámico y que varía de acuerdo con factores socioeconómicos e insti-
tucionales. Se espera que la coalición trabaje de manera indefinida; revisando y adecuando sus planes y actividades de manera periódica. Se considera que sería prudente que el plan de acción de la plataforma
proponga metas realistas, concretas y específicas en línea con los siguientes hitos identificados:
•
Declaración Conjunta de Intención (DCI): 2020
•
NYDF: Reducir a la mitad la deforestación para el año 2020, y su eliminación en 2030.
•
Contribuciones Nacionalmente Determinadas en el marco del Acuerdo de París: 2030.

Para la implementación de la plataforma se proponen 3 enfoques complementarios que sirven como mar- co de referencia a los distintos niveles en los que se requiere intervenciones. A continuación, presentamos
los tres enfoques:
7.1 Enfoque de Paisaje
El enfoque de paisaje reconoce la interdependencia e interconexiones existentes entre el capital natural
(tierra, bosques, agua, clima y otros recursos) y el desarrollo económico y social. Este enfoque es parti- cularmente relevante en áreas donde la actividad agrícola y otras actividades productivas compiten con
otros objetivos sociales, ambientales y de biodiversidad. Busca proporcionar herramientas y conceptos para una mejor gestión del territorio de manera que se puedan acomodar las necesidades de las genera-
ciones presentes y futuras; armonizando las actividades productivas rentables con la conservación y los usos sostenibles de la biodiversidad mediante un proceso de planificación de la evolución de los paisajes
hacia futuros deseables.
Adicionalmente, el enfoque de paisaje puede trabajarse a nivel de jurisdicción. El enfoque jurisdiccional es un tipo de enfoque de paisaje que define su ámbito de acción y los actores a involucrar, en función de
los límites administrativos establecidos por los gobiernos, principalmente a nivel subnacional, en vez de hacerlo en función de criterios sociales (p. ej. por comunidades indígenas) o ambientales (p. ej. por ecosis-
temas o cuencas). Esto puede en muchos casos facilitar la conformación de "áreas de abastecimiento ve- rificadas" donde el trabajo conjunto entre los diferentes actores que trabajan en determinada jurisdicción
buscan desvincular la producción agrícola de la deforestación. Esto no sólo respalda los compromisos de las empresas de abastecerse de cadenas productivas libres de deforestación y de los gobiernos de reducir
la deforestación y las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas, sino que forma parte funda- mental de estrategias de desarrollo bajas en emisiones.
Un requisito fundamental de los esquemas jurisdiccionales para cadenas productivas libres de deforesta- ción son las herramientas de manejo de la información, lo que incluye no sólo el monitoreo de la cobertura
boscosa sino también el de la actividad agrícola, así como soluciones que permitan garantizar la trazabili- dad de los productos que se generan en una determinada jurisdicción.
7.2 Producción - Protección - Inclusión
El surgimiento del enfoque de Producción-Protección-Inclusión parte de reconocer que la base del pro- blema de la deforestación es la expansión de la agricultura y la ganadería, que tiene dos motivaciones: a)
07/
ENFOQUES

incrementar el volumen producido ampliando el área de trabajo (típico del paradigma de "ampliar la fron- tera agrícola") es decir poner mayor superficie de suelos en producción; o b) reemplazar el suelo deterio-
rado por falta de prácticas y medidas adecuadas, que es el típico proceso en la Amazonía peruana. Como consecuencia existen aproximadamente 9 millones de ha deforestadas y sólo poco más de 2 millones bajo
uso agropecuario. La baja productividad, la informalidad y la degradación de los suelos destinados a la agricultura, más rápidamente si su capacidad de uso mayor es forestal o de protección y no agropecuaria,
están estrechamente vinculados. Para ambas motivaciones la respuesta correcta es incrementar la pro-
ductividad. Esto, dada la línea base actual, tiene un gran potencial a bajo costo. Para algunos cultivos clave este incremento puede ser de 400% o incluso más. Se trata de desacoplar el incremento de la producción
agropecuaria de la deforestación.
En forma sencilla, el nuevo paradigma que el enfoque propone es incrementar la productividad sin in- crementar el área bajo uso (ya deforestada) -o incluso reduciéndola- (a eso se refiere el término "pro-
ducción"), lo que, junto con regulaciones y gobernanza adecuadas, debe conducir a una reducción de la presión de deforestación y por tanto revertir este proceso, manteniendo o incluso recuperando la cober-
tura de bosques y la provisión de sus servicios ecosistémicos (a esto se refiere el término "protección").
Para que todo ello resulte sostenible en un contexto dominado por la agricultura familiar, debe hacerse incorporando debidamente a las familias productoras en el negocio; mediante modelos de negocios inclu-
yentes, evitando compras de tierras y desplazamiento, que generaría nueva deforestación y asegurando la debida provisión de servicios para la producción y los servicios públicos en general (a eso se refiere el
término "inclusión"). La aplicación de este enfoque requiere un paquete de incentivos positivos: regulato- rios, de asistencia técnica y financieros, en forma integrada.
7.3 Enfoque de Cadenas de Valor
Sobre la base del enfoque de la cadena de valor, se busca impulsar el crecimiento económico y reducir la pobreza a través de la integración de pequeños agricultores en cadenas de suministro más competitivas.
Entre las características que busca el enfoque de cadena es incrementar la competitividad del sistema mediante una articulación entre sus diferentes eslabones. Este enfoque reconoce la importancia de las
relaciones entre los diferentes actores para la facilitación de cambios, así como la transformación de re- laciones entre ellas para asegurar mejores resultados para toda la cadena, incluyendo el reparto justo del
valor creado en la cadena. Un análisis de cadena de valor implica no sólo identificar a los actores en los diferentes eslabones del proceso productivo, sino también a aquellas instituciones que dan soporte y/o
que brindan apoyo a la misma. De esta manera, el análisis del entorno en que se desarrollan las cadenas es clave, así como un correcto entendimiento de la generación de valor para el consumidor final, es decir de
las características de la demanda. En esa línea, uno de los principales requerimientos en la construcción de cadenas de valor es un incremento de la transparencia en la misma.

La participación en la Coalición se definirá en función a la adhesión a la Declaración de Tarapoto. La pre- sente Hoja de Ruta establece las pautas para su accionar. La coalición tendrá una participación amplia y
democrática 3, de manera que represente a los diferentes grupos de actores asociados al paisaje forestal.
Cada una de las instituciones que forman parte de esta coalición deberá designar a un representante titu- lar y un alterno. Idealmente, la Coalición incluirá actores de los siguientes grupos de interés.
•
Gobierno Nacional: Ministerio del Ambiente, Ministerio de Agricultura y Riego, Ministerio de
Economía y Finanzas, Ministerio de Cultura, Ministerio de la Producción, Presidencia del Con- sejo de Ministros, entre otros.
•
Gobiernos Regionales
•
Gobiernos Locales
•
Cooperación Internacional
•
Sector Privado: Empresas y gremios que trabajan con productos agrícolas de las principales cadenas identificadas, así como aquellas que dan soporte a estas cadenas, tales como provee-
dores de insumos y de servicios (financieros, certificación, etc)
•
Productores Agropecuarios (organizados en diversas formas)
•
Comunidades Nativas y campesinas
•
Sociedad Civil
•
Academia
Cuerpos de gobiernos
Foro Plenario: Es la reunión de todos los miembros y máxima instancia de decisión. Busca incorporar y dar visibilidad y representar a la diversidad de actores que forman parte, directa o indirectamente, de la pro-
blemática de la deforestación. Los participantes representan los diferentes sectores productivos y actores relacionados al bosque en el país, contando idealmente con instituciones del sector público y de los dife-
rentes niveles de gobierno, de la cooperación internacional, así como representantes del sector privado y actores de la sociedad civil incluidos la academia, organismos no gubernamentales, pueblos Indígenas,
entre otros. A este nivel se constituyen capítulos regionales (de vocación permanente) y grupos de trabajo temáticos (de carácter más bien temporal) según se vea necesario.
Consejo Directivo: Lo forma un grupo plural y multiactor de organizaciones que representa a cada uno de los estamentos que forman parte del plenario. El Consejo Directivo será el órgano de coordinación y deci-
siones de la plataforma. Estará conformado por 15 miembros con la siguiente configuración:
El Consejo Directivo establecerá el mecanismo para la adhesión de nuevos miembros, así como para la eventual evaluación, suspensión y/o retiro en caso de incumplimiento de los acuerdos.
08/
INTEGRANTES Y GOBERNANZA

1. MINAM (1 representante)
2. MINAGRI y SERFOR (2 representantes)
3. Sector público subnacional (2 Representantes; donde 1 es parte de la Mancomunidad Regional
Amazónica /CIAM y 1 por parte de la Plataforma Norte)
4. Actores del sector privado (6 representantes con nivel de representatividad de las distintas cadenas de valor)
5. Sociedad civil (2 representantes)
6. Organizaciones indígenas nacionales (1 representante)
7. Academia (1 representante)
Cada representante contará con un voto en la toma de decisiones. El Consejo Directivo podrá crear grupos o comisiones especializadas para aspectos técnicos o administrativos, como por ejemplo el Comité Ejecu-
tivo.
Nota: El Consejo Directivo elaborará un Reglamento para el funcionamiento que especificará las funciones de las instancias de gobernanza.
Comité ejecutivo
Grupo o comisión especializada, que es conformada a partir del Consejo Directivo, para tomar decisiones técnicas y administrativas que aseguren el funcionamiento de la Coalición. El comité guarda el mismo ni-
vel de representatividad (MINAM, MINAGRI, y un representante de cada estamento).
Coordinación
Es el órgano ejecutor de la plataforma y que responde al Consejo Directivo o las instancias que designe este cuerpo. Se trata de un profesional contratado exclusivamente para facilitar la articulación con otras
instituciones e iniciativas y establecer alianzas entre los diferentes actores. De ser pertinente el coordina- dor contará con apoyo adicional.
Gráfico 5: Estructura de gobernanza

Instancias conexas:
a) Comité de Apoyo Institucional: Facilita la labor del Consejo Directivo y del Comité Ejecutivo, dando soporte técnico y estratégico al proceso, en temas relacionados a: articulación con actores, comunicación
estratégica, aspectos técnicos, diseño y facilitación de procesos, monitoreo y evaluación, entre otros. Está conformado por el PNUD, TFA, GCF TF, entre otros.
b) Comité Asesor/Consultivo: brinda aportes producto de la investigación académica y de la sistematiza- ción de experiencias en el terreno. Está conformado por la cooperación internacional, academia y socie-
dad civil.
Capítulos regionales
Adicionalmente, la Coalición prevé la existencia de capítulos regionales que contribuyan desde sus res- pectivas jurisdicciones a los objetivos de la Coalición con acciones específicas en su territorio. Para la
constitución de capítulos regionales y el reconocimiento de estos por parte de la gobernanza nacional se debe seguir los siguientes procedimientos:
•
Establecer la creación de capítulos regionales integrados por gobiernos regionales miembros de la
Coalición 4.
•
El gobierno regional miembro debe enviar una comunicación al Consejo Directivo solicitando el reco- nocimiento de un capítulo regional.
•
Los capítulos regionales pueden ser estructuras o plataformas ya existentes o por crearse, es decir se- rán de naturaleza heterogénea en cada región.
•
El reconocimiento de capítulos regionales no implica cambios en el actual esquema de gobernanza.
Se recomienda que los miembros representantes de los Capítulos Regionales tengan el mismo nivel de representatividad de la Coalición, en base a la Declaración de Tarapoto y la presente Hoja de Ruta.

a) Buena Fe: Los integrantes de la plataforma entienden que toda participación, aportes o propuestas, observaciones, sugerencias y comentarios son elaborados bajo estrictos principios técnicos y de manera
independiente y objetiva, siempre orientados al logro de los objetivos comunes. De igual manera, se en- tiende que toda participación o aporte de los integrantes parte de este mismo principio.
b) Participación horizontal, equitativa, respetuosa y plural: Los integrantes de la plataforma participa- rán en un clima de respeto, diálogo y tolerancia a los distintos puntos de vista y propuestas expresadas.
Todos los participantes tendrán la oportunidad de manifestar su opinión y posición, ya sea de manera oral o escrita.
c) Multiactoralidad y pluralidad: Se promueve la participación activa de todos los actores provenien- tes del sector público, privado, organizaciones indígenas, sociedad civil, medios de comunicación, entre
otros. Es importante que se entiende por privado lo no público, tanto de sociedad civil como pueblos indí- genas, empresas y cooperativas de productores.
d) Transparencia: la información generada y compartida en el marco de la plataforma será de libre acceso y será distribuida oportunamente, de manera clara y pertinente culturalmente.
e) Interculturalidad: las actividades de la plataforma se realizarán bajo el respeto a la diversidad cultural, los saberes de sus miembros y la cultura institucional existente.
f) Corresponsabilidad: los integrantes de la plataforma, desde sus distintos roles, asumen que el proceso de acompañamiento a la plataforma es una responsabilidad compartida.
g) Coherencia: Los miembros de la plataforma buscarán siempre estar alineados y mantener la coheren- cia entre las diferentes políticas públicas asociadas con el uso sostenible del bosque y la promoción de la
agricultura libre de deforestación en la Amazonía y los objetivos de la plataforma.
h) Cooperación: en consonancia con lo anterior, los integrantes de la plataforma brindarán su participa- ción y apoyo para garantizar las condiciones necesarias para la implementación y trabajo de la misma.
i) Enfoque de derechos: Respetar los derechos de todos los actores y promover la legalidad y formalidad.

09/
PRINCIPIOS DE TRABAJO

© João Ramid/The Nature Conservancy

Una de las primeras labores de la Coalición deberá ser la identificación de los recursos necesarios para su operatividad, así como las opciones de financiamiento. Esto pasará por la asignación de presupuesto para
las distintas actividades que se definan en el Plan de Acción, así como su operatividad básica (Coordinador si fuese el caso, la logística y coordinación relacionada a las reuniones de la plataforma, etc.)
Entre los recursos disponibles para el funcionamiento de la coalición se tienen identificadas las siguientes:
•
Ministerio de Agricultura y Riego
•
Ministerio del Ambiente
•
Tropial Forest Alliance
•
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
•
Grupo de los Gobernadores por el Clima y los Bosques
•
Earth Innovation Institute
10/
OPCIONES DE FINANCIAMIENTO

AIDESEP Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva
Peruana
ALD Agricultura libre de deforestación
ANP
Área Natural Protegida
APCI
Agencia Peruana de Cooperación Internacional
ARA
Autoridad Regional Ambiental
BID
Banco Interamericano de Desarrollo
CCFFAA Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas
CONAP Confederación de Nacionalidades Amazónicas del
Perú
CMNUCC
Convención Marco de las Naciones Uni- das sobre el Cambio Climático
CU-SAF Cesión en Uso para Sistemas Agroforestales
DCI
Declaración Conjunta de Intención
DCGPFFS
Dirección de Competitividad y Gestión del Patrimonio Forestal y de Fauna Silvestre
DCZO
Dirección de Catastro, Zonificación y Ordenamien- to (SERFOR)
DDE
Dirección de Desarrollo Estratégico (SERNANP)
DIR
Dirección de Información y Registro (SERFOR)
DIGESPACR
Dirección General de Saneamiento de la
Propiedad Agraria y Catastro Rural
DGAAA Dirección General de Asuntos Ambientales Agra- rios
DGCCD Dirección General de Cambio Climático y Deserti- ficación
DGGA
Dirección General de Ganadería
DGGSPFFS Dirección General de Gestión Sostenible del
Patrimonio Forestal y de Fauna Silvestre (SERFOR)
DGIOFFS Dirección General de Información y Ordenamien- to Forestal y de Fauna Silvestre (SERFOR)
DGPA
Dirección General de Políticas Agrarias
DPR
Dirección de Políticas y Regulación (SERFOR)
DRA
Dirección Regional Agraria
ENBCC Estrategia Nacional sobre Bosques y Cambio
Climático
FEMA
Fiscalías Especializadas en Materia Ambiental
FIP
Programa de Inversión Forestal
GEI
Gases de Efecto Invernadero
GORE
Gobierno Regional
IDE
Infraestructura de Datos Espaciales
INIA
Instituto Nacional de Investigación Agraria
IVITA
Instituto Veterinario de Investigaciones Tropicales y de Altura
MEF
Ministerio de Economía y Finanzas
MRCVFFS Mesa Regional de Control y Vigilancia Forestal y de Fauna Silvestre
MINAGRI Ministerio de Agricultura y Riego
MINAM Ministerio del Ambiente
MINCU Ministerio de Cultura
MINCETUR Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
MINEM Ministerio de Energía y Minas
MINJUS Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
MMCB Módulo de Monitoreo de la Cobertura de Bosques
MRV
Medición, reporte y verificación.
MTPE
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
NREF
Nivel de Referencia de Emisiones Forestales
NDC
Contribuciones Nacionalmente Determinadas
PIACI
Pueblos Indígenas en Aislamiento Voluntario o Con- tacto Inicial
PCM
Presidencia del Consejo de Ministros
PNCBMCC
Programa Nacional de Conservación de
Bosques para la Mitigación del Cambio Climático
PNUD
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
REDD+ Reducción de Emisiones por Deforestación y De- gradación de Bosques; y el rol de la conservación, el manejo
forestal sostenible y el incremento de las reservas forestales de carbono
RIA REDD+ Indígena Amazónico
SENASA Servicio Nacional de Sanidad Agraria
SERFOR Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre
SERNANP Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado
SINAFOR Sistema Nacional de Gestión Forestal y de Fauna
Silvestre
SIS Sistema de Información de Salvaguardas
SNIFFS Sistema Nacional de Información Forestal y de Fauna
Silvestre
SNCVFFS Sistema Nacional de Control y Vigilancia Foresta y de Fauna Silvestre
SSE Sierra y Selva Exportadora
SUNARP Superintendencia Nacional de los Registros Públicos
TDC Transferencia Directas Condicionadas
TFA Tropical Forest Alliance
USCUSS Uso de suelo, cambio de uso de suelo y silvicultura
NYDF New York Declaration on Forest
GCF TF Climate and Forests Task Force
DGA Dirección General Agrícola
DGG Dirección General de Ganadería
ACRÓNIMOS

Anexo 1: Definiciones
Para homogeneizar el entendimiento de conceptos básicos entre los miembros de la plataforma, será im- portante manejar algunas definiciones comunes.

Bosque: Tal como se señala en el documento del nivel de referencia para las emisiones forestales propues- to por el Perú, diferentes documentos oficiales del país hacen referencia distintas definiciones de bosque,
dependiendo del contexto institucional y propósito para el cual estas definiciones fueron formuladas.
La Autoridad Nacional Designada (AND) del Mecanismo para un Desarrollo Limpio (MDL) reportó a la CM-
NUCC la siguiente definición de "bosque", la cual se está usando en el contexto de actividades de foresta- ción y reforestación bajo el MDL:
•
Área mínima: 0.50 hectáreas
•
Altura mínima de los árboles a madurez in situ: 5.00 m
•
Cobertura mínima de las copas: 30%
Por su parte, el Inventario Nacional Forestal (INF), aplica definiciones de bosque específicas para los tres biomas Costa, Sierra y Amazonía. En el caso de la Amazonía los parámetros de la definición son los siguien-
tes:
•
Área mínima: 0.50 hectáreas
•
Ancho mínimo: 20.00 m
•
Altura mínima de los árboles a madurez in situ: 5.00 m
•
Cobertura mínima de las copas: 10%
Los datos de actividad colectados para construir el NREF propuesto para la Amazonía Peruana se basan en la definición de "bosque" del Inventario Nacional Forestal (MINAM y MINAGRI, 2014.a) adoptando el área
mínima a los requerimientos tecnológicos de la metodología:
•
Área mínima: 0.09 ha (i.e. el área de un pixel de Landsat)
•
Altura mínima de los árboles a madurez in situ: 5.00 m
El Ministerio del Ambiente escogió la tercera definición para REDD+ considerando la escala a la cual ocu- rren los cambios de uso en la Amazonia y las especificaciones técnicas de la cadena de procesamiento
de los datos de actividad. Esta definición captura los patrones espaciales y temporales de los eventos de deforestación que son predominantemente de pequeña escala.
Habrá que considerar una definición de bosque que sea funcional para la operatividad de la plataforma y no contradiga lo establecido en los documentos nacionales. De esta forma, se recomienda utilizar la defi-
11/
ANEXOS

nición de bosque que coincide con la utilizada para el NREF y para REDD+ de manera que se facilite la labor de monitoreo del cambio de uso del suelo.
Deforestación: Según la FAO, se entiende por deforestación a la transformación del bosque en otro uso de la tierra o reducción de la cubierta de copa por debajo del umbral mínimo del 10%. (FAO, 2005). De la mis-
ma forma, la CMNUCC define "deforestación" como la conversión por actividad humana directa de tierras boscosas en tierras no forestales. (CMNUCC, 2002).
Tal como se señala en el documento de NREF, la pérdida de bosques en la Amazonía Peruana está aso- ciada a causas antrópicas y factores no antrópicos. Considerando que las acciones de mitigación pueden
abordar solamente la deforestación de tipo antrópico. En su evaluación de los cambios en la cobertura forestal de los bosques húmedos del Perú, Potapov et al. (2014) atribuyeron el 92.2% de las pérdidas de
la cobertura boscosa ocurrida entre 2000-2011 a la apertura de espacios para la agricultura y la planta- ción de árboles (i.e. a la deforestación antrópica). El remanente 7.8% lo atribuyeron a disturbios naturales
tales como el movimiento de los ríos (6.0%); incendios forestales (1.5%), tormentas (0.3%) y derrumbes
(0.02%), i.e. a factores no antrópicos.
Cadenas productivas libres de deforestación: Se refiere a la responsabilidad continua por el riesgo y el impacto negativo causado por una serie de acciones del productor al consumidor en la cadena de sumi-
nistro. Los esfuerzos de sostenibilidad también están orientados a mejorar la imparcialidad y los benefi- cios positivos para los proveedores (productores), trabajadores, clientes, usuarios finales y cualquier otra
parte interesada. La sostenibilidad ofrece a las empresas la oportunidad de forjar nuevas relaciones co- merciales y desarrollar competencias básicas más sólidas. Además, las prácticas de compras sostenibles
pueden maximizar la seguridad de la empresa "asegurando que las cadenas de suministro sean sólidas y resistentes a los choques contra los cambios repentinos en precio, disponibilidad y calidad". Por lo tanto,
un impulso para buscar la sostenibilidad se basa en la capacidad de las cadenas de suministro para ase- gurar la supervivencia, la capacidad de recuperación y la competitividad de las empresas a largo plazo.
(Nota: Tomado del concepto de sustainable supply chain de Solidaridad)
Las cadenas productivas están vinculadas a un conjunto de actividades que tienen por objetivo evitar la pérdida de la cobertura de bosques en un área determinada, jurisdicción, o paisaje. Las actividades con-
sideradas son:
•
Implementar Sistemas Agroforestales (SAF) para mejorar el rendimiento de los cultivos y evitar la ex- pansión en el bosque;
•
Implementar sistemas silvopastoriles en el caso de ganadería para mejorar el rendimiento de los cul- tivos y evitar la expansión en el bosque;
•
Aprovechar las áreas deforestadas y degradadas, para el desarrollo de las actividades agropecuarias
(en tierras clasificadas para cultivos y pastos),de reforestación y de restauración.
•
Incrementar la generación de valor de los bosques a través de los productos madereros y no madere- ros y sus servicios ecosistémicos.
Jurisdicciones sostenibles: Se refiere al objetivo logrado donde toda una unidad política logra la tran- sición hacia el desarrollo sostenible abarcando dimensiones sociales, ambientales y económica. Los re-
sultados se miden en toda la jurisdicción y por lo tanto abarcan todas las actividades, sistemas de pro- ducción, ecosistemas y actores. La sostenibilidad jurisdiccional se puede alcanzar a través de un enfoque
jurisdiccional, el cual es un tipo de manejo integral del paisaje, pero con una característica distintiva muy importante: el paisaje está definido por los límites políticos y la estrategia de fondo está diseñada para lo-
grar un alto grado de participación de los actores. Esto implica que los sectores público y privado, así como otros actores relevantes, generen alianzas que permiten el trabajo hacia la reducción de la deforestación.
Esto incluye la definición de métricas de rendimiento y monitoreo de las mismas, incentivos y financia- miento adecuado además de un marco regulatorio y fiscalización acorde.

Fecha de corte: La fecha de corte define el momento a partir del cual las tierras forestales o con bosques no pueden ser convertidas a otros usos. Se trata de un parámetro clave en la mayoría de las certificaciones
que incluyen este tipo de criterios, ya que determina si un producto cumple con el estandard o no (Gibbon,
Baroody y McNally, 2014). En algunos casos, el sistema contempla sanciones o mecanismos de remedia- ción y compensación por la pérdida de bosque después de la fecha de corte.
Un ejemplo de esto es lo aplicado por la RSPO en el caso de palma, que establece que la deforestación y el desarrollo de plantaciones realizadas desde a de noviembre de 2005 sin un análisis previo de Alto Valor de
Conservación (HVC) debe ser compensado, sin importar quién haya hecho el cambio de uso de la tierra. El procedimiento requiere que se revele cualquier desarrollo llevado a cabo sin un análisis previo de AVC, que
se calculen los pasivos ambientales a través de un Análisis de Cambio de Uso de la Tierra, y que se realice la remediación correspondiente (in situ o ex situ) para los lugares afectados o para las partes afectadas.
Los pasivos de compensación se determinan a través del uso de una matriz, que combina los coeficientes de vegetación como sustitutos de los AVC, el período de remoción de tierras, el estado de la membresía y
las áreas que requieren remediación ambiental. El pasivo de compensación final se expresa en hectáreas.

Anexo 2: Declaración de Tarapoto
Coalición Público-Privada por un Desarrollo Rural Bajo en Emisiones para lograr
Jurisdicciones Sostenibles en la Amazonia Peruana
La mitigación y la adaptación al cambio climático a escala global, nacional y local no será posible si los bosques siguen siendo talados, quemados y convertidos a otros usos de la tierra en forma desordenada
e ilegal. Los bosques tropicales, como los de Amazonia, son vitales para almacenar una gran cantidad de
carbono. Si la deforestación no se detiene las metas del Acuerdo de París no podrán ser alcanzadas.
Los bosques amazónicos son fuente fundamental de recursos y de servicios ecosistémicos no sólo para quienes, como los pueblos indígenas, los habitan, sino para todos los que viven en los grandes paisajes fo-
restales, e incluso muy lejos, en las ciudades y en regiones distantes. Materias primas, medicinas, alimen- tos, y medios de vida para la población local provienen de ellos. Su papel en el ciclo hidrológico, incluso
en las lluvias a gran distancia de la Amazonía, es de la más alta importancia.
Sin embargo, la deforestación sigue siendo un problema fundamental de la Amazonía Peruana y durante más de 15 años ha presentado una tendencia creciente. Se ha perdido en total cerca de 7.5 millones de
ha y se perderá unas 620,000 ha adicionales al 2030, si no se revierte el proceso. La principal causa directa identificada es la tala y quema para una actividad agropecuaria expansiva, en gran medida asociada a la
informalidad y a la ausencia de derechos claros sobre la tierra, así como al limitado uso de tecnologías y escaso financiamiento formal que permitan una producción sostenible. También contribuye a este pro-
ceso, la débil gobernanza pública del territorio, con limitado ordenamiento e incompleta asignación de derechos forestales y agrarios, sin adecuados mecanismos de monitoreo y escaso financiamiento público
descentralizado
Para hacer frente a esta situación y convertir un grave problema ambiental en una oportunidad para el desarrollo, la generación de riqueza y el bienestar de la población, las regiones amazónicas del Perú, re-
unidas en el Consejo Interregional Amazónico (CIAM) e integrantes del Grupo de los Gobernadores por el Clima y los Bosques (GCF-TF), se han comprometido en aplicar el enfoque de Producción – Protección
– Inclusión como medio para lograr un desarrollo rural bajo en emisiones y constituirse en jurisdicciones
sostenibles. Su compromiso está explícito en las Declaraciones de Río Branco y de Guadalajara.
Esta aproximación es consistente con los compromisos del Gobierno Peruano en la Contribución Nacio- nalmente Determinada presentada a la Convención Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climáti-
co -para cumplir la cual dos tercios de las reducciones deben provenir de la deforestación evitada-; con su endoso a la Declaración de Nueva York sobre los Bosques, su adhesión a la Declaración por el Crecimiento
Verde de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico – OCDE- y con los objetivos y en- foque de la Estrategia Nacional sobre Bosques y Cambio Climático. Se enmarca, además, en los Objetivos
de Desarrollo Sostenible, en particular los objetivos 1, 13, 15 y 17.
Paralelamente, organizaciones de la sociedad civil, de pueblos indígenas, de productores agrarios y del sector privado han venido trabajando en diversas iniciativas, de diferente escala, que buscan identificar
y superar las limitaciones y condiciones que obstaculizan un desarrollo rural bajo en emisiones y que, por el contrario, conducen hacia la deforestación como modelo de producción institucionalizado en la
Amazonía. Se ha logrado mejoras en tecnología, en modelos de organización de productores, en modelos de negocios, incluyendo alianzas entre diversos actores de las cadenas productivas, y en financiamiento.
Incrementar la productividad y reducir la deforestación es posible con conocimiento y los recursos nece-
sarios. Sin embargo, es preciso incrementar la escala de acción, pasando de iniciativas aisladas a jurisdic-

ciones completas.
Detener y revertir la deforestación, que es un problema complejo, con múltiples causas y que involucra a diversos actores y sectores, exige la colaboración y cooperación del gobierno nacional, los gobiernos re-
gionales y locales, los pueblos indígenas, la sociedad civil en su conjunto y el sector privado. Por ello, los gobiernos e instituciones que nos adherimos a la presente declaración, nos comprometemos a trabajar
de manera conjunta para reducir la deforestación, promover el desarrollo agrario sostenible y lograr juris- dicciones sostenibles.
A fin de lograr este objetivo compartido trabajaremos, como una coalición público – privada, en construir e implementar una Agenda Amazónica de mediano y corto plazo, enfocada en:
•
Garantizar los derechos sobre la tierra y los bosques a las comunidades nativas y a los productores agrarios y forestales, según corresponda, en particular a los pequeños y medianos productores, sin
que ello conlleve nueva deforestación. Para ello es fundamental completar los procesos de zonifica- ción y ordenamiento forestal y de otorgamiento de derechos. Un componente clave es la titulación de
comunidades nativas. Es igualmente importante la identificación de las zonas de tratamiento especial en las cuales procede el otorgamiento de contratos de cesión en uso para sistemas agroforestales, en
paralelo a los procesos de titulación en las tierras agrícolas.

•
Optimizar el uso, en forma sostenible, de los paisajes forestales de la Amazonía peruana - recono- ciendo las diferentes condiciones y circunstancias entre la selva alta y el llano amazónico -incluyendo
los bosques, las tierras agrícolas y los cuerpos de agua. Esto comprende tanto los bosques como las tierras agropecuarias en sus márgenes. En el primer caso poniendo en valor su biodiversidad para
usos alimenticios -como los "superalimentos"-, la medicina y la cosmética, entre muchos otros. Y, en el segundo, priorizando la intensificación del uso de las áreas ya deforestadas, mediante: el incremen-
to de la productividad en las tierras de mayor aptitud agrícola; asegurar la conservación de suelos y su capacidad productiva en las tierras de capacidad media, a través de sistemas agroforestales, y; la
restauración productiva de tierras degradadas, instalando plantaciones forestales o facilitando y ma- nejando la regeneración natural.

•
Construir el conjunto de condiciones habilitantes y generar los cambios transformacionales necesa- rios para el desarrollo rural bajo en emisiones. Ello comprende: desarrollar y aplicar las tecnologías
y prácticas que permitan optimizar el uso de la tierra e incrementar la productividad, modernizando la actividad productiva, fomentando el riego tecnificado y la aplicación adecuada de fertilizantes y
otros insumos; diseñar y aplicar instrumentos y productos financieros acordes a las necesidades de la producción sostenible en la Amazonía, en el contexto de la Estrategia Nacional de Inclusión Financiera
y de la "revolución del crédito", incluyendo aseguramiento y otros instrumentos de reducción de ries- gos, que permitan el desarrollo de las actividades previstas a la escala necesaria, atrayendo inversión
privada nacional y extrajera para productos de calidad y alto valor; aplicar modelos de negocios que aseguren la incorporación de los pequeños y medianos propietarios, a través de alianzas público-pri-
vadas-productores (comunidades y campesinos) para un desarrollo con inclusión, de modo que el gra- do de inversión que el país ostenta beneficie también a las comunidades y a los pequeños y medianos
productores.
Con ello aspiramos a:
•
Eliminar paulatinamente la deforestación causada por la instalación de cultivos industriales en la
Amazonía peruana, asegurando el abastecimiento de productos sostenibles a los mercados.

•
Generar hojas de ruta regionales construidas participativamente que permitan identificar acciones para reducir la deforestación y promover un desarrollo rural bajo en emisiones que beneficie a los
pobladores amazónicos.
•
Poner en marcha una arquitectura financiera capaz de incluir a los pequeños productores, a las comu- nidades, y de dar soporte al enfoque Producción – Protección – Inclusión (PPI).
•
Incrementar la productividad de los cultivos con mayor incidencia histórica y potencial en la deforesta- ción, así como la ganadería, reduciendo de esta manera la presión sobre los bosques con participación
de toda la cadena de valor de cada producto.
•
Incrementar la generación de valor de los bosques mediante sus productos madereros y no madereros y sus servicios ecosistémicos.
•
Desarrollar una industria de plantaciones forestales altamente productiva y que recupera tierras defo- restadas y subutilizadas.
•
Mejorar los ingresos y el bienestar de la población rural de la Amazonía peruana, en particular las co- munidades nativas y los pequeños y medianos productores.
•
Contribuir con el desarrollo nacional, además de los ingresos directos, mediante la provisión de servi- cios ecosistémicos y la neutralización de huella de carbono de diversas actividades económicas, con
los créditos de la deforestación evitada y la captura de Carbono en sistemas agroforestales y planta- ciones.
•
Contribuir a la consolidación de las regiones amazónicas del Perú como jurisdicciones sostenibles.
•
Contribuir al cumplimiento de compromisos internacionales del Perú.
La Coalición es liderada por los Gobiernos Regionales que integran el Consejo Interregional Amazónico
(CIAM) y que son miembros del Grupo de los Gobernadores por el Clima y los Bosque (GCF – Task Force).
No obstante, está abierta a la adhesión de todos los actores públicos y privados que comparten la visión de una Amazonía con jurisdicciones sostenibles y el compromiso de trabajar colaborativamente para al-
canzarla.
Declaración de voluntades suscrita el 12 de agosto de 2017 en el marco de la Séptima Expoamazónica
(Tarapoto, San Martín)

• Abiseo Group SAC
• Cooperativa Agraria Cacaotera Acopagro
• Acuícola de la Selva SAC
• Grupo Aje
• Amazónicos por la Amazonía- AMPA
• Asociación Verde Amazónico
• Cámara de Comercio de los Pueblos Indígenas
• Cámara de Comercio y Producción de Tocache
• Centro de Conservación
• CDP
• Investigación y Manejo de Áreas Naturales – CIMA
• Centro Internacional de Agricultura Tropical - CIAT
• Centro para la Investigación Forestal Internacional – CIFOR
• Earth Innovation Institute
• Earthworm Foundation
• Fundación Amazonía Viva
• Municipalidad Provincial de Tambopata
• Gobierno Regional de Huánuco
• Gobierno Regional de San Martín
• Gobierno Regional de Ucayali
• Grupo Pro Ucayali
• Junta Nacional de Palma
• Solidaridad
• Mecanismos de Desarrollo Alternos – MDA,
• Ministerio de Agricultura y Riego – MINAGRI
• Ministerio del Ambiente – MINAM
• National Wildlife Federation
• Nature Services Perú SA
• Oleoginosas Amazónicas SA – Olamsa
• Palladium Group Perú SAC - Alianza Cacao Perú
• Programa de las Naciones Unidas por el Desarrollo
• Rainforest Alliance
• Reforestadora Inca SA, Reforestadora Amazónica – RAMSA
• Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre – Serfor
• Sociedad Peruana de Ecodesarrollo – SPDE
• Tropical Forest Alliance -TFA
• World Wildlife Fund -WWF Perú.
Anexo 3: Lista de miembros actuales