ACUERDO CAFÉ Y BOSQUES
I.
CONSIDERACIONES INICIALES:

Los mercados, en especial el mercado europeo, existe una gran
preocupación por la deforestación en algunas zonas del planeta.

El sector cafetalero peruano tiene la oportunidad de aprovechar el tema de
deforestación, para aumentar la oferta exportable diferenciada, garantizando
la zona de origen y la producción cafetalera en zonas de libre deforestación.

El café peruano, tiene la posibilidad de fortalecer la relación directa que tiene
con los bosques, al ser producido dentro del ámbito de los bosques
tropicales, y por ende la facilidad para la restauración productiva en áreas
degradadas.

No obstante, se requieren acciones para la protección de los bosques, que
generen cambios en la cadena del café, que faciliten o ayuden a superar
barreras para la implementación de medidas de adaptación y mitigación.

Requerimos una acción conjunta a fin de armar una agenda común de corto,
mediano y largo plazo, orientada a monitorear acciones que nos lleven a
cambios en la cadena productiva del café, para la sostenibilidad en base a
una producción libre de deforestación.


II.
VISION COMPARTIDA

Trabajar desarrollando la diferenciación del café peruano basado en el
origen, calidad y sostenibilidad de la cadena productiva, que permitan
mejores condiciones de vida de los productores, conservación y restauración
de los bosques, buscando su posicionamiento en mercados internacionales.


III.
COMPROMISOS

SECTOR PRIVADO



a) Analizar sus cadenas de abastecimiento de café, establecer
políticas y acciones a desarrollar que los encaminen hacia
un abastecimiento de café libre de deforestación.
b) Promover la producción sostenible y restauración de áreas
degradadas, dentro o cerca de las áreas de producción, en
concordancia con el marco legal.
c) Facilitar la información adecuada y de forma transparente,
que facilite el monitorear los avances de los compromisos
establecidos en este acuerdo.

SECTOR PUBLICO Y ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD
CIVIL

a) Facilitar inversiones para la protección y restauración de los
bosques vinculados a la producción de café y buscando
aumentar la productividad y competitividad del producto.
b) Contribuir con el posicionamiento del concepto de café de
calidad sostenible tanto en los productores como en el
mercado nacional.
c) Colaborar en la generación, identificación y transmisión de
conocimientos relacionados a la practica de una producción
sostenible y el desarrollo de tecnológico de la cadena.
d) Crear políticas y herramientas que generen las condiciones
necesarias en el sector para un desarrollo
sostenible con énfasis en la producción libre de
deforestación.
d) Desarrollar un sistema de monitoreo y trazabilidad en la
cadena productiva del café.

IV.
MONITOREO DE AVANCES

El acuerdo trabajará en un mecanismo para monitorear la pérdida de bosque
asociada a los cultivos de café como base para la toma de decisiones,
utilizando las herramientas desarrolladas por el
Gobierno peruano.

Se implantará un año de referencia y una línea base de deforestación
asociada a la cosecha de café. Los firmantes diseñarán, implementarán y
difundirán el monitoreo de la producción de café libre de deforestación



facilitando la trazabilidad de la cadena de valor.

V.
IMPLEMENTACION Y GOBERNANZA

Para el desarrollo del presente acuerdo, se formará una secretaría técnica
que será elegida durante la primera reunión plenaria de los firmantes del
presente acuerdo.

La secretaría técnica, será rotativa, por un período de 2 años, entre las
entidades firmantes y tendrá como función convocar a las reuniones,
coordinar los avances y reportar los resultados del acuerdo, y representar a
los signatarios.

La secretaría técnica deberá facilitar el diseño de un plan de implementación
bianual, podrá crear y formar grupos de trabajo para tratar temas inherentes
al presente acuerdo.

El presente acuerdo quedará abierto a firma, para instituciones
pertenecientes a la cadena productiva que muestren interés en el acuerdo.
Los adherentes podrán mantenerse en calidad de aliados u observantes con
la posibilidad de ser miembros plenos en armonía con el procedimiento de
adhesión a la coalición para una producción sostenible.