Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
INICIATIVA
JURISDICCIONAL
TOCACHE
Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Introducción
Sobre la Provincia de Tocache
Sostenibilidad jurisdiccional
Iniciativa Jurisdiccional Tocache
Gobernanza
Monitoreo del desempeño
Portafolio de incentivos
Iniciativas, programas y proyectos que pueden contribuir a la Iniciativa Jurisdiccional Tocache
Conclusiones y recomendaciones
Anexos
Referencias bibliográficas
ÍNDICE

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
MIEMBROS
Documento elaborado con el soporte técnico de Earth Innovation Institute, Earthworm Foundation,Helvetas, y el gentil apoyo de Solidaridad, por encargo del Foro Económico Mundial mediante suprograma
Tropical Forest Alliance – TFA – en el marco de la Coalición por una Producción Sostenible.
Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
INTRODUCCIÓN
La Iniciativa Jurisdiccional Tocache es una alianza multiactor para promover la conversión de esta provincia de San Martín (Perú) en un modelo de producción sostenible en la
Amazonía peruana, sustentada por una visión compartida, plan de acción, gobernanza,

monitoreo del paisaje e incentivos.
Perú es el segundo país con mayor cobertura de bosques tropicales amazónicos con 0.72 mil kilómetros
cuadrados. La Región San Martín está ubicada en el noroeste peruano y cuenta con 3.4 millones de hectáreas de bosques amazónicos que representan el 66% de su territorio. De igual modo, San Martín,
es una región importante para la agricultura peruana, tanto aquella destinada al mercado nacional como para la exportación; siendo responsable del 39% de la producción peruana de cacao, 46% de
la palma aceitera, 28% de café y 25% de arroz. Es importante señalar que San Martin es la región con mayor crecimiento del valor agregado bruto agropecuario: más de USD 189 millones en los últimos doce
años.
Para abordar el reto del desarrollo rural y la reducción de la deforestación la Región ha aprobado una Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones , la cual constituye la hoja de ruta para
incrementar la productividad, conservar los bosques y mejorar la calidad de vida del poblador rural de San Martín y también ha podido avanzar con una política de incentivos que busca: a) fortalecer
la institucionalidad para el desarrollo territorial sostenible, b) promover el posicionamiento de los productos regionales en mercados diferenciados, c) incentivar la inversión privada sostenible, d) facilitar
la productividad y competitividad, e) desarrollar un ordenamiento agroterritorial, f) incentivar el sistema financiero; y g) fortalecer la asociatividad.
Estas políticas públicas regionales están alineadas con los esfuerzos públicos y privados nacionales bajo la Coalición por una Producción Sostenible (CPS). La CPS es un espacio de diálogo democrático,
compromiso, acción e intercambio de información entre el sector privado, la sociedad civil, las organizaciones indígenas y las autoridades nacionales, regionales y locales, constituido con el fin
de promover alianzas que permitan acelerar la transición de la producción agropecuaria amazónica hacia cadenas de valor libres de deforestación y avanzar hacia jurisdicciones amazónicas sostenibles,
inclusivas, competitivas y bajas en emisiones. La Coalición está conformada por más de 40 miembros y articula los esfuerzos hacia la sostenibilidad de cadenas de suministro de alta calidad con el desarrollo
integrado en el marco de paisajes forestales.
De igual modo, estas políticas están alineadas con la meta nacional de la Contribución Nacionalmente
Determinada (NDC por sus siglas en inglés) que propone reducir en un 40% las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) al 2030. Asimismo, estas políticas facilitan la transición de la producción
agropecuaria regional hacia una agricultura libre de deforestación; en línea con los estándares que requerirán las futuras regulaciones de deforestación importada que avanzan en los mercados
internacionales, como la Unión Europea, el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, los
Estados Unidos de Norteamérica y otros mercados.
Bajo este contexto, en el año 202
1 y bajo la convocatoria de Tropical Forest Alliance y el trabajo conjunto
1 La Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones (ERDRB) forma parte de una política regional que tiene por objetivo mejorar la calidad de vida de la población, con énfasis en la población rural e indígena, reduciendo al mismo tiempo el impacto negativo causado por la deforestación y
degradación de los bosques amazónicos del departamento de San Martín. Para el 2030, se espera que la región San Martín "logre un desarrollo sostenible, incrementando sus índices de productividad y competitividad, a través de la producción de bienes y servicios bajo en emisiones, bajo un enfoque de
inclusión, género e intercultural"
2 Las emisiones de GEI en San Martín asociadas al sector Uso de Suelo, Cambio de Uso de Suelo y Silvicultura (USCUSS) - en el que se encuentra la deforestación- ascienden a un 88% (2014) por lo que reducir la deforestación en San Martín es de extrema importancia para facilitar el cumplimiento de la
NDC (Gobierno Regional San Martín, 2021)

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
3 Las futuras regulaciones de deforestación importada se encuentran en proceso de negociación a nivel internacional y consideran la restricción de importación de productos (soya, café, cacao, palma aceitera, caucho, madera, entre otros) asociados a la deforestación. Estas regulaciones demandarán
que los importadores puedan demostrar, con debida diligencia, el origen de los productos importados, indistintamente del nivel de transformación, y asegurar que no provienen de áreas deforestadas.
4 Como resultado de esta primera etapa de trabajo se elaboraron cuatro productos: a) un mapeo de actores y una estrategia de involucramiento de estos actores de la Provincia de Tocache, b) una visión compartida y un plan de acción para la sostenibilidad territorial de esta Provincia, c) una prueba de
concepto para el cacao de origen amazónico con basado en un proyecto piloto y evidencia en campo, y d) un informe final y sistematización de mejores prácticas para la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache.
5 Este último fue recientemente reconocido (202
1).
de Earth Innovation Institute, Helvetas y EarthWorm Foundation, todos ellos miembros de la Coalición, se inició el diseño de una iniciativa para promover la sostenibilidad de la provincia de Tocache, en San
Martín, que tiene por objetivo facilitar la transición hacia la sostenibilidad jurisdiccional sustentada por una visión compartida, un plan de acción, una gobernanza sólida y el monitoreo del paisaje.
Sobre la Provincia de Tocache
La Provincia de Tocache, está ubicada en San
Martín (Perú), y abarca aproximadamente
625,3
14 ha. Está conformada por seis distritos:
a) Pólvora, b) Shunte, c) Tocache, d) Uchiza, e)
Nuevo Progreso y f) Santa Lucía .
La
Provincia de
Tocache cuenta
con aproximadamente
69,394 habitantes.
Esta población es en su mayoría migrante, que se
asentó inicialmente en los distritos de Uchiza y
Tocache alrededor del año 1920. Este proceso estuvo acompañado de apoyo estatal para el
desarrollo agrícola y ganadero, y consistía en el otorgamiento de tierras y cabezas de ganado.
En el territorio de Tocache no se evidencia la presencia de Comunidades Nativas.
Las principales actividades económicas son la agricultura, ganadería, agroindustria, el
comercio y la prestación de servicios. Cuenta con 75,068 hectáreas de cobertura agrícola.
Se estima que la palma aceitera es el producto con mayor contribución al valor bruto de la
producción agrícola provincial, con el 34.9% de participación, seguido por el cacao, con un
24.7%; el café, con un 16.2.%; el arroz, con un 8.5%; y el plátano, con un 7.9% (MIDAGRI,
1). Respecto a las brechas que limitan la competitividad
agropecuaria es
importante mencionar que menos del 66% de los productores
cuentan con títulos de propiedad, un 75% destina sus tierras para la producción agropecuaria para
la venta en los mercados, menos del 8% de las tierras cuentan con sistemas de riego y menos
del 18% de los productores accede al crédito

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
(CENAGRO, 201
2)
Esta Provincia cuenta con 175,81
1 hectáreas de áreas naturales protegidas entre nacionales y regionales,
97,555 hectáreas de concesiones forestales maderables y no maderables, 82,856 hectáreas de bosques de producción permanente sin concesiones forestales, y 18,124 hectáreas de concesiones de
conservación. Además de las áreas naturales protegidas, como el Parque Nacional Cordillera Azul y el área de conservación regional Bosques de Shunté y Mishollo (conocido como BUSHIMI). De otro
lado, en la zona productiva agropecuaria de la Provincia de Tocache se han identificado al menos
62,500 ha de áreas con alto valor para la conservación de la biodiversidad y reservas de carbono.
Este análisis, realizado por EarthWorm Foundation en el año 2020 sobre 161,393.5 hectáreas, es una herramienta clave, junto a la zonificación ecológico-económica, para el ordenamiento de la agricultura
y la conservación de bosques.
Tocache ha sido uno de los territorios más golpeados por la convulsión social, el terrorismo y narcotráfico que azotó el Perú hace tres décadas. Por aquellos años, Sendero Luminoso se encontraba situado en los
alrededores de la ciudad. La violencia llegó a tal extremo que las noticias sobre actos violentos y muertes fueron frecuentes, cuando no diarias. En este tiempo tuvo lugar la expansión del cultivo de la coca,
hecho que incrementó la situación de violencia e inseguridad a la población, lo que generó que muchos habitantes abandonaran la provincia.
El destino principal de la cocaína producida en la zona era los cárteles en Colombia y el transporte se realizaba a través de avionetas, haciendo uso del aeródromo de Tocache. Como una respuesta del
Estado y la cooperación para hacer frente a este problema, se realizaron acciones de erradicación y medidas de interdicción, además de algunos incentivos enfocados en infraestructura comunal (dotación
de campos deportivos, puestos de salud, locales comunales, etc.). Sin embargo, estos primeros incentivos no generaban el impacto necesario para hacer frente a la economía ilegal. En un segundo momento,
este enfoque de intervención viró hacia la promoción de cultivos alternativos que podían hacerle frente a la coca para uso ilícito y, luego a un enfoque de desarrollo alternativo. Es así como, gracias a los
programas estatales y de cooperación que apoyan la instalación de cultivos alternativos con valor económico, al papel clave del gobierno local y al compromiso firme de los pobladores por transformar
la situación y traer la paz, Tocache logró convertirse uno de los territorios más productivos de la región y el país, desplazando a la coca por cultivos como la palma aceitera, cacao, plátano, café, arroz,
entre otros. Este cambio en la producción y generación de ingresos significó que la violencia social y las actividades ilícitas disminuyeran. Gran parte de los socios de organizaciones de productores son ex
cocaleros y los territorios donde ahora se cultivan estos productos son fruto de la reconversión de la coca.
Sostenibilidad jurisdiccional
Tocache es un territorio en el cual, gracias al enorme esfuerzo sostenido de más de veinte años de sus ciudadanos y autoridades, hoy se puede vivir en paz y encontrar las cadenas productivas agropecuarias
más competitivas de la Amazonía Peruana. En ese sentido, cuenta con enorme potencial para fortalecer la construcción de cadenas de valor y avanzar en la transición hacia una jurisdicción sostenible.
El enfoque jurisdiccional define su ámbito de acción y los actores a involucrar en función de los límites administrativos establecidos por los gobiernos, principalmente a nivel subnacional, mientras que otros
enfoques similares cómo el de paisajes considera criterios sociales (p. ej. por comunidades indígenas) o ambientales (p. ej. por ecosistemas o cuencas). El enfoque jurisdiccional abarca dimensiones sociales,
ambientales y económicas, en toda una geografía política, como un país, departamento, provincia, o distrito y su éxito se mide en todo el territorio y, por lo tanto, incluye toda la gama de actividades,
sistemas de producción, ecosistemas y actores.
El uso de este enfoque responde a una mirada estratégica. Se busca que Tocache se convierta en un mediano plazo en un "área de abastecimiento verificada". Esto no sólo respalda los compromisos de las
empresas de abastecerse de cadenas productivas libres de deforestación y de los gobiernos de reducir

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
la deforestación y las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas a ella, al tiempo que atiende las demandas del mercado internacional sobre producción libre de deforestación; sino que forma parte
fundamental de las estrategias de desarrollo rural bajo en emisiones.
El enfoque jurisdiccional es complementario al enfoque de cadenas de valor. Este último busca impulsar el crecimiento económico y reducir la pobreza a través de la integración de pequeños agricultores en
cadenas de suministro más competitivas, que permita incrementar la competitividad del sistema en su conjunto mediante la articulación entre sus diferentes eslabones. Este enfoque reconoce la importancia
de las relaciones entre los diferentes actores para la facilitación de cambios, así como la transformación de relaciones entre ellos para asegurar mejores resultados para toda la cadena, incluyendo el reparto
justo del valor que genera ésta. (Cooperación Alemana al Desarrollo-GTZ, 2009)
Un análisis de cadena implica no sólo identificar a los actores en los diferentes eslabones del proceso productivo, sino también a aquellas instituciones que le dan soporte y/o que le brindan apoyo. En
esta línea, resulta importante el análisis del entorno en que se desarrollan las cadenas así como contar con un correcto entendimiento de la generación de valor para el consumidor final, es decir, de las
características de la demanda. Un elemento central, en esta línea, es priorizar la inclusión y asegurar mejores condiciones de vida para los pequeños productores. Asimismo, la transparencia es un requisito
necesario en la construcción y funcionamiento de cadenas de valor.
Conectar el enfoque de cadena con el jurisdiccional permite prestar atención a un conjunto de condiciones habilitantes propias del territorio para evitar vacíos o sesgos. Esto incluye prestar atención a dimensiones
como el ordenamiento territorial, la asignación de derechos, el control y monitoreo de los bosques y el posicionamiento de atributos de origen; pero también a la priorización de inversiones para la mejora
de infraestructura de apoyo a la producción (carreteras, caminos locales, telecomunicaciones, energía) y servicios como salud y educación. El trabajo articulado con las autoridades y en general con todas
las fuerzas que dan forma al paisaje donde ocurren las cadenas de interés beneficiará a todos sus
productores. Compartir costos, como el monitoreo de bosques y del uso de la tierra a escala de la jurisdicción significa beneficios para todas las cadenas.
Iniciativa Jurisdiccional Tocache
El proceso de construcción colaborativa público - privada de la Iniciativa Jurisdiccional Tocache se inició en abril del 202
1, gracias a la Coalición por una Producción Sostenible (apoyada por la Tropical Forest
Alliance), y comprendió : a) entrevistas a por lo menos 48 actores locales y regionales (12 cooperativas,
15 organismos públicos, seis empresas exportadoras, cinco organizaciones no gubernamentales y 10
especialistas) para determinar los componentes claves para promover la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache, b) un mapeo de actores en el que se analizó los espacios de gobernanza en la Provincia y
Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
6 La Iniciativa Jurisdiccional Tocache reconoce, resalta y se construye sobre los logros y resultados de diferentes instituciones públicas y proyectos, y sobre todo el esfuerzo de los ciudadanos, que permitieron lograr los resultados de desarrollo alternativo, inclusión y gestión ambiental que hoy podemos ver en
la Provincia de Tocache.
7 La lista de miembros de la Iniciativa Jurisdiccional puede encontrarse adjunta a este documento.
las prioridades de los actores locales, c) nueve talleres de intercambio de conocimientos y planificación del territorio que permitieron construir una visión compartida y construir las bases de la Iniciativa, y d)
un análisis de experiencias exitosas de producción sostenible libre de deforestación, con énfasis en la cadena de valor del cacao.
Como resultado del proceso descrito, en junio del 2022 nace la Iniciativa Jurisdiccional Tocache como una alianza multiactor que busca convertir a Tocache en la primera jurisdicción libre de deforestación
en el Perú. Para lograr ello se diseñó un plan de acción, se promovieron pilotos y pruebas de concepto y se instaló una gobernanza público-privada. Asimismo, se complementará con capacitación para

hacedores de políticas en la jurisdicción, con apoyo en gestión del conocimiento y con una campaña de comunicación nacional y global.
La Iniciativa presenta características importantes, como son: a) participación pública y privada, porque si bien se basa en un fuerte liderazgo del sector público, considera al sector privado y académico como
actores estratégicos para la sostenibilidad jurisdiccional; b) articulación de esfuerzos bajo una visión común, en el que los esfuerzos públicos y privados pueden colaborar, cooperar y articularse para
un objetivo común; c) sinergía para el desarrollo de capacidades locales, que puede considerar el aprendizaje entre las cadenas productivas y niveles de gobierno, sobre todo en aspectos transversales de
sostenibilidad, competitividad e inclusión; d) posicionamiento de la mujer rural y productora agropecuaria como agente de cambio, a nivel de familia y sus comunidades, y; e) el monitoreo del desempeño, para
asegurarse que la visión y curso de acción propuestos se alcancen bajo medios de verificación medibles, y transparentes. Es importante señalar que la Iniciativa Jurisdiccional Tocache está anidada dentro de la
agenda de trabajo de la Coalición por una Producción Sostenible, la cual contribuye a brindarle soporte técnico, financiero e institucional.
Acuerdo marco
Durante el año 202
1 se facilitó el desarrollo de talleres en cada uno de los distritos de la Provincia de Tocache (Pólvora, Shunte, Uchiza, Nuevo Progreso y Santa Lucía), cinco en total, y dos talleres
provinciales para construir una visión compartida y un plan de acción. La metodología utilizada fue la denominada "Café del Mundo", a través de estaciones con infografías y preguntas orientadoras
que ayudaron a promover el diálogo y aportes en cada eje temático. Además, durante los talleres se revisaron los planes de desarrollo concertado regional, provincial y locales, la estrategia regional de
desarrollo rural bajo en emisiones, así como los estudios de ARC (HCS) y AVC (HCV) realizados en
Tocache. (Ver ideas fuerza en el anexo 1).
Como resultado de este proceso se logró construir la siguiente visión compartida que forma parte del
Acuerdo marco:
"Al 2030, en Tocache se promueven cadenas productivas sostenibles con valor agregado, garantizando la producción libre de deforestación, en paisajes cuyas tierras cuentan con seguridad jurídica y
ordenamiento territorial; mientras se protege la biodiversidad y se promueve el acceso a agua de calidad y a la seguridad alimentaria sustentada en el consumo de productos locales. Para lograrlo, sus mujeres y
varones reciben educación de calidad, las organizaciones son fortalecidas con trabajo articulado entre agricultores, autoridades y empresas, y se promueve una mayor participación de mujeres en la toma de
decisiones".
De igual modo, el Acuerdo marco contiene una agenda prioritaria al 2025 para iniciar la transformación hacia la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache (Tabla No 1):

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Tabla No 1. Agenda territorial para la sostenibilidad jurisdiccional al 2025
• Eje Ambiental:
• Diseñar e implementar un piloto de incentivos y compromisos para pequeños productores,
de cacao
y palma
principalmente, para incorporar la producción libre de
deforestación y la conservación de bosques.
• Avanzar con el ordenamiento forestal y agilizar la entrega de títulos habilitantes de
uso del suelo y bosques, para productores de cacao y café principalmente, como por
ejemplo los Contratos de Cesión en Uso para
Sistemas Agroforestales - CCUSAF en áreas donde aplique (áreas con solicitud iniciada y
aquellas en donde se cumplan los requisitos y se requiera iniciar el proceso).
• Aprovechamiento forestal no maderable incluyendo desarrollo turístico con el soporte
de autoridades locales y fondos concursables.
• Desarrollar acciones y generar la información para la gestión territorial e incorporar el
análisis de riesgo de deforestación en la trazabilidad en cada cadena de valor
(cacao y palma, principalmente), promover instrumentos para la gestión del territorio (e.g.
identificación de Altas Reservas de Carbono y Alto Valor de Conservación) y monitoreo.
• Implementar el control y vigilancia forestal y de fauna silvestre considerando el
fortalecimiento de capacidades locales para el control, supervisión y fiscalización.
• Implementar un programa de educación ambiental y manejo de residuos sólidos en
áreas rurales.
• Avanzar con la restauración y reforestación con un enfoque de paisajes
• Elaborar y concertar una propuesta de interpretación nacional del estándar RSPO (u
otros aceptados globalmente) para palma y cacao en el Perú, a partir de la experiencia
local y que sea prioridad del estado.
• Diseñar un portafolio de alianzas público- privadas para promover inversiones que
contribuyan a la sostenibilidad jurisdiccional, con énfasis en las empresas/organizaciones
participantes de la iniciativa.
• Desarrollar misiones
comerciales, investigación de mercado e inversiones
sostenibles y competitivas que promuevan la producción, innovación y diversificación en
Tocache.
• Desarrollar un
mapeo de
iniciativas tecnológicas y producción sostenible de
acuerdo a los requisitos de mercados.
• Implementar acciones fitosanitarias con infraestructura para las principales plagas y
enfermedades que afectan las cadenas.
• Movilizar recursos públicos para lograr la delimitación y georreferenciación de las
fincas y fronteras regionales.
• Desarrollar pilotos en infraestructura digital y telecomunicaciones para la agricultura.
• Implementar pasantías de productores y organizaciones participantes en Producción
sostenible, fortalecimiento de organizaciones y diversificación
• Movilizar recursos públicos y privados para lograr masificación de parcelas de
cacao y/o palma con sistemas de fincas integrales (asistencia técnica, diversificación,
planificación).
• Impulsar el desarrollo turístico a través de la inversión pública y privada con infraestructura
y fortalecimiento de capacidades para asociados.
• Mejorar el acceso al crédito para la producción y transformación
• Promover el aprovechamiento forestal no maderable.
Eje Ambiental
Eje Producción

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
• Desarrollo de programa de formación de liderazgos de mujeres y jóvenes, incluyendo
la sucesión generacional en la agricultura.
• Promoción de emprendimientos en mujeres y jóvenes
• Sensibilización y educación en temas ambientales,
sociales y
de valores
para productores, jóvenes, dirigentes y funcionarios públicos.
• Conformar un grupo impulsor de la iniciativa que estará articulado a los espacios de
gobernanza público-privados
de nivel
provincial, regional y nacional, así como a la
Coalición por una Producción Sostenible.
• Implementar una
estrategia de
posicionamiento y comunicación nacional y global de la Iniciativa jurisdiccional.
• Contar con un sistema de monitoreo para la sostenibilidad jurisdiccional para tomar
decisiones informadas y evaluar el avance
• Construir una hoja de ruta local para implementar la Estrategia Regional de
Desarrollo Rural Bajo en Emisiones en la
Provincia de Tocache
Eje Social
Eje de Estado y Gobernanza
Fuente: elaboración propia, 2022
El documento marco (que contiene la visión compartida y la agenda prioritaria) fue firmado en junio del
2022 (ver Anexo 2), hecho que marca el inicio formal de la Iniciativa Jurisdiccional Tocache.
Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
A partir del análisis de los diferentes documentos revisados y de los resultados de los talleres participativos, se han planteado metas y resultados esperados al 2030 para la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache.
Plan de acción
Eje Ambiental. Gestionar de manera sostenible los bosques amazónicos en Tocache adoptando medidas frente al cambio climático.
Eje Producción. Promover la producción baja en emisiones y libre de deforestación de bienes y servicios para el incremento de la competitividad en la Provincia de Tocache.
Conservación de bosques: La pérdida anual de cobertura de bosques tropicales en la UDT
Tocache se ha reducido a menos de 1,581 hectáreas.
Restauración: 8,169 hectáreas de paisajes forestales restauradas.
Ordenamiento forestal: 368,728 hectáreas de bosques con ordenamiento forestal asignado,
con derechos asignados y bajo manejo.
Trazabilidad: 100% de la producción de cacao y palma es trazada como libre deforestación
desde su origen.
Incremento de la producción: 374,9 millones de soles de valor bruto de la producción agraria a
precio base.
Aumento de la productividad: 19.4 TN/ha de rendimiento anual promedio del cultivo de palma
aceitera.
Educación Ambiental: 30% de la población de Tocache conoce la importancia de la
conservación de bosques y gestión sostenible del agua en relación con la producción agrícola y
forestal baja en emisiones.
Gestión de Cuencas: Intercuenca del Alto
Huallaga gestionada sosteniblemente.
Pérdida anual de bosques tropicales amazónicos
(en hectáreas año).
Hectáreas de paisajes forestales restaurados.
Hectáreas de bosques tropicales amazónicos con ordenamiento forestal, derechos asignados y
bajo manejo.
Hectáreas. de bosques impactados al año a través de Alerta de pérdida de bosques de las
plataformas (GEOBOSQUES, Global Forest
Watch).
Valor Bruto de la Producción Agropecuaria anual en Tocache (en millones de soles,
utilizando el VBPA a precio base).
Hombres y mujeres, de todas las edades, que conocen la importancia de la conservación
de bosques y gestión sostenible del agua, en relación con la producción agrícola y forestal
baja en emisiones.
Unidades hidrográficas bajo gestión sostenible.
Tabla No 2. Metas y resultados propuestos para la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache al 2030

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Eje de Bienestar Social o Inclusión. Mejorar la calidad y acceso a los servicios públicos de la población, con especial atención en las mujeres, pueblos indígenas y
jóvenes, como parte de una sociedad justa e inclusiva.
Aumento de la productividad: 1.5 TN/ ha de rendimiento anual promedio del cultivo de cacao
en la Provincia de Tocache.
Aumento de la productividad: 8 TN/ ha de rendimiento anual promedio del cultivo de arroz
en la Provincia de Tocache.
Aumento de la productividad: 14 TN/ ha de rendimiento anual promedio del cultivo de
plátano en la Provincia de Tocache.
Turismo responsable: 30% de incremento de arribos de turistas nacionales y extranjeros a la
Provincia de Tocache.
60% de niños y niñas de 2° grado de primaria que se encuentran en el nivel
satisfactorio de comprensión lectora.
40% de niños y niñas de 2° grado de primaria que se encuentran en el nivel
satisfactorio en matemáticas.
Porcentaje de desnutrición crónica infantil de niños y niñas menores de 5 años.
Porcentaje de las mujeres rurales cuentan con una fuente de ingresos propia.
Sistemas productivos sostenibles: Se diseñan e implementan sistemas productivos amigables
con el paisaje y con beneficio positivo para pequeños productores.
Bioeconomía: 5 bionegocios y nuevos productos implementados en la Provincia de Tocache.
Aumento de la productividad: 1.5 TN/ ha. de rendimiento anual promedio del cultivo de café.
Porcentaje de incremento de arribos nacionales y extranjeros en la provincia (registros turísticos).
Porcentaje de estudiantes de 2° grado de primaria que logran el nivel satisfactorio de
comprensión lectora.
Porcentaje de estudiantes de 2° grado de primaria que logran el nivel satisfactorio en
matemáticas.
Porcentaje de desnutrición crónica de niños y niñas menores de 5 años.
Porcentaje de mujeres con empleo.
Número de PdM, HCS/HCV y PFI implementados al año en el paisaje.
Número de bionegocios implementados/ fortalecidos.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
8 Se requiere que las metas y resultados propuestos sean validados y mejorados con la Iniciativa para la Sostenibilidad Jurisdiccional de Tocache.
Eje de Estado y Gobernanza.
Porcentaje de mujeres que ocupan cargos públicos o privados a nivel provincial.
Al menos un representante de los grupos de ciudadanos participa en la toma
de decisiones para la sostenibilidad jurisdiccional de la Provincia de Tocache.
100% de los ciudadanos de Tocache tienen acceso apropiado a las propuestas
para la sostenibilidad, y sus avances, de
Tocache.
60% de productores y productoras fortalecidas para una producción
competitiva y sostenible.
5 alianzas público-privadas para la sostenibilidad jurisdiccional de la Provincia
de Tocache.
Un instrumento de planificación territorial para la Provincia de Tocache basadas
en la zonificación ecológica económica, zonificación forestal, entre otros.
Porcentaje de jóvenes involucrados en la agricultura.
Nº jóvenes que lideran emprendimientos vinculados a las principales cadenas de valor.
Porcentaje de mujeres que ocupan cargos públicos o privados a nivel provincial.
Participación en la toma de decisiones en mecanismos de gobernanza aprobados y
en implementación.
Acceso a la información y transparencia.
Productores y productoras fortalecidos para una producción competitiva y
sostenible.
Número de alianzas público-privadas para la sostenibilidad jurisdiccional de
Tocache.
Número de instrumentos de planificación territorial aprobados y en implementación.
Cantidad de ciudadanos menores de 30 años involucrados en la agricultura.
Cantidad de ciudadanos menores de 30 años con emprendimientos vinculados a las
principales cadenas de valor.
Indicador Potencia

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
GOBERNANZA
Gracias al mapeo de actores realizados y construcción colectiva durante los talleres locales y provinciales, se determinó que el fortalecimiento de la gobernanza en Tocache requiere el involucramiento de los
actores clave, la difusión de información sobre las iniciativas que se implementan en la provincia, los espacios de intercambio, así como la gestión de sugerencias o reclamos y otros. Es así como los
actores locales propusieron las siguientes acciones para el fortalecimiento de la gobernanza para la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache.
Mecanismo de financiamiento con acuerdo de cooperación.
Población civil organizada – fiscalización.
Establecimiento de un mecanismo de rendición de cuentas.
Involucramiento de actores e incidencia política.
Promoción del comité provincial de inversiones público – privado.
Fortalecimiento del comité de monitoreo y comité de gestión.
Comunicación asertiva y fortalecimiento de capacidades.
Definición de un presupuesto para las coordinaciones.
Promoción de una visión de procesos a largo plazo y fortalecimiento de espacios
de acción.
Fortalecimiento y Continuidad de espacios de concertación. Coordinación a nivel
del Comité de Gestión Regional Agraria,
Comités Territoriales de coordinación,
Agencias de Desarrollo Económico, Comité
Técnico de Desarrollo Económico Territorial y Mesas Técnicas.
ONGS y Cooperación Internacional
Asociaciones y Comunidades, Productores
Municipalidades y Asociaciones
Municipalidades y Organizaciones de
Base, Productores
Municipalidades, Empresas
Municipalidad, Comunidades,
Asociaciones, Cooperativas
Todos los actores del territorio
Todos los actores del territorio/
Todos los actores del territorio/ Tomadores de decisiones
Todos los actores del territorio/Tomadores de decisiones
Acciones propuestas
N°
Actores involucrados
Tabla No 3. Acciones para el fortalecimiento de la gobernanza para la sostenibilidad jurisdiccional de la Provincia de Tocache

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
9 Es un espacio de gestión intergubernamental e interinstitucional de naturaleza permanente que congrega a los Organismos Públicos Adscritos al MIDAGRI
(INIA, SENASA, SERFOR, Sierra y Selva Exportadora, ANA), sus programas (AGROIDEAS, AGRORURAL) y el gobierno regional de San Martín, tiene como objetivo impulsar el desarrollo agrario territorial, a través de la participación coordinada y articulada de los diferentes actores territoriales, como los
gobiernos regionales, gobiernos locales, otros sectores vinculados a la agricultura y riego.
10 Las Mesas Técnicas Regionales (cacao, café, otros) son espacios de coordinación pública y privada y tienen como finalidad impulsar de manera articulada la competitividad de las cadenas de valor con participación activa de los actores. Asimismo, realizan incidencia política para agendar las
prioridades o puntos críticos de las cadenas de valor en los planes, proyectos y programas de las instituciones públicas y de cooperación. Promueven e implementan acciones de manera articulada con los COTEDETEP.
1 Son órganos desconcertados territoriales de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico y están adscritos a la Dirección Regional de Agricultura.
Se articulan territorialmente con las direcciones regionales de producción, comercio exterior, turismo, energía y minas a fin de proveer bienes y servicios en materia de desarrollo económico de competencia. Asimismo, articulan su accionar con la Autoridad Regional Ambiental, los gobiernos locales y otros
agentes públicos y privados en el ámbito de su jurisdicción para potenciar los recursos y resultados de los planes, programas, proyectos y actividades regionales de desarrollo económico en su ámbito.
2 Son espacios de coordinación y articulación local entre los gobiernos locales, el Gobierno Regional y el sector privado, para el desarrollo económico, social y ambiental del territorio. Son miembros del COTEDETP también las direcciones de las Unidades de Gestión Educativas Local (UGEL), los Institutos
Viales Provinciales (IVP), la Autoridad Regional Ambiental y las direcciones de las Redes de Salud del territorio.
Cabe precisar que durante el proceso de construcción participativa los actores locales reconocieron la importancia de fortalecer el Comité de Gestión Regional Agrario , la Mesa Técnica Regional del Cacao
la Agencia Regional de Desarrollo Económico , y Mesa Técnica de Paisajes Sostenibles. Así mismo se conformó el grupo impulsor de la iniciativa Jurisdiccional, conformado por el Gobierno Regional de San
Martín, organizaciones de productores (Central de Cacao Aroma, y FREDEPALMA), y organizaciones de la sociedad civil (Earth Innovation Institute, Earthworm Foundation y Tropical Forest Alliance), el cual
estará activo hasta la consolidación del espacio de gobernanza.
De igual modo, se reconoció la importancia de promover la reactivación o fortalecimiento del COTEDETEP
- Comité Técnico de Desarrollo Económico Territorial Provincial, y su complemento distrital, el COTEDETED, así como a nivel comunal, el Comité Técnico de Desarrollo Económico Territorial Comunal; además de
las mesas técnicas a las Gerencias de Desarrollo Económico, Social y Ambiental de las Municipalidades, y fortalecer las capacidades de los agentes municipales de los centros poblados, representantes del ACR
Boshumi, y las cooperativas agrarias.
Finalmente, los participantes coincidieron, que el espacio de gobernanza más adecuado para impulsar este proceso, sería el Comité Técnico de Desarrollo Económico Territorial Provincial - COTEDETEP, sin
embargo, este espacio requiere una reingeniería para asegurar la capacidad de cumplimiento del plan de acción. Para ello se propone:
• Facilitar que el COTEDETEP cuente con un plan estratégico, que debe basarse en el Acuerdo Marco y el Plan de Acción.
• Considerar una secretaría técnica desde el sector privado o sociedad civil, para brindar sostenibilidad y ayudar a la transición entre gestiones a nivel local y departamental.
• La reactivación del Comité se debería de hacer en estrecha relación con el gobierno regional, principalmente con la gerencia de desarrollo económico.
• Se debe de incorporar un fiscal dentro de la estructura, que pueda velar por el adecuado cumplimiento de los acuerdos y decisiones que se tomen en el marco del proceso. Este papell debería de ser
asumido por la población civil organizada, ejemplo: rondas campesinas, clubes de madres, u otros espacios ya existentes.
• Se debe contar con recursos o mecanismos de financiamiento que permitan cubrir los gastos operativos del espacio, tales como la movilización de los actores, tiempos de los profesionales técnicos, y otros.
• Establecimiento de un mecanismo de rendición de cuentas.
• Se hace necesario contar con un manual o reglamento que oriente la operación del espacio de gobernanza, en el cual se establezcan la cantidad y frecuencia de las reuniones, el mecasnismo de
rendición de cuentas, entre otros aspectos.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
MONITOREO DE DESEMPEÑO
Durante el proceso los actores resaltan algunas características importantes para el monitoreo de la sostenibilidad jurisdiccional:
• El monitoreo debe realizarse con la participación activa de los actores en el territorio, con impulso de alianzas público – privadas, para dar continuidad a los procesos iniciados y sensibilizar a los nuevos
líderes, corregir errores, fortalecer las debilidades y comunicar lo avanzado.
• Es necesario tener una línea de base que permita observar los cambios en el tiempo a nivel de los ecosistemas y la sociedad.
• La unidad de monitoreo debe contar con recursos adecuados para implementar el monitoreo, promoviendo además el monitoreo comunitario con la participación de las rondas campesinas y
otros actores locales organizados.
• El monitoreo debe ser constante, contar con variables cuantificables (métrica), a fin de reflejar los avances en la implementación del Acuerdo Marco.
De igual modo, los actores locales han sugerido variables claves a monitorear a escala jurisdiccional y de finca; las cuales se presentan en la Tabla No 4.
Buenas prácticas ambientales/Prácticas de economía circular
Relevo generacional para el cuidado de las fincas agrícolas
Percepciones sobre la corrupción
Índice de Desarrollo Humano
Cambio de cobertura de bosques y pérdida de la biodiversidad
Asociaciones fortalecidas organizacionalmente
Continuidad de los espacios de concertación
Organizaciones formalizadas
Áreas recuperadas a través de acuerdos de conservación
Participación de las mujeres en los espacios de toma de decisiones
Cumplimiento de los acuerdos y compromisos
Productores que acceden a créditos
Mejora en la rentabilidad
Ejes
Ambiental
Productivo
Social
Gobernanza
Variables a monitorear a nivel jurisdiccional y de finca
Tabla No 3. Acciones para el fortalecimiento de la gobernanza para la sostenibilidad jurisdiccional de la Provincia de Tocache
Fuente: Elaboración propia, 2022.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Cabe señalar que estas variables deberán retroalimentar el Acuerdo Marco y el Plan de Acción para la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache, los planes locales de desarrollo concertado y la Estrategia
Regional de Desarrollo Rural Bajo Emisiones de San Martín.
Es importante precisar que la ejecución de estos instrumentos deberá hacerse aplicando el enfoque de gestión adaptativa y permitir realizar el seguimiento, en diferentes niveles, para medir el avance de los
resultados logrados, así como la eficacia y eficiencia de las intervenciones, asegurando además la debida transparencia y rendición de cuentas.
Finalmente, es importante mencionar que como parte de la Iniciativa Jurisdiccional Tocache se analizaron los avances en la construcción de herramientas de monitoreo a nivel departamental identificado avances
importantes en la herramienta LandScale implementada por Verra y Rainforest Alliance en la Provincia de
Lamas. En ese sentido se sugiere explorar su adaptación y uso para el monitoreo del impacto esperado del plan de acción y la ERDRBE San Martín.
Portafolio de incentivos
Como parte del diseño de la iniciativa se analizaron los incentivos existentes y necesarios para promover la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache. Los resultados de este análisis demuestran que un paquete
de incentivos para la sostenibilidad jurisdiccional debe tener en cuenta al menos cuatro dimensiones:
1) contar con un plan de acción creíble con metas e indicadores medibles en el tiempo para evaluar el progreso y analizar el impacto de la iniciativa; 2) involucrar a los actores que tendrían mayor
responsabilidad en implementar acciones para la transformación, con el fin de orientar hacia ellos los incentivos; 3) entender las características particulares de la Provincia de Tocache, para definir las
herramientas de reconversión más adecuadas de acuerdo a los sistemas productivos y las condiciones ecológicas; y 4) promover las condiciones habilitantes para el éxito de los incentivos,
que incluyen la situación de legalidad de los títulos de propiedad, los mercados existentes y su demanda, el flujo de ingresos de los sistemas productivos, la capacidad del Estado para hacer cumplir las políticas,
la presencia de instituciones financieras y de los prestadores de servicios complementarios -como la asistencia técnica-, reducir los costos de logística y transporte en la jurisdicción, y la capacidad de la
fuerza pública para realizar actividades de comando y control.

Por ello, el enfoque propuesto es considerar un portafolio de incentivos que permita alcanzar la visión propuesta y motivar los cambios deseados en sus procesos de toma de decisiones. La Tabla No 5
presenta los incentivos identificados por los actores claves de Tocache. Es importante resaltar que entre los más relevantes para los actores figuran los vinculados a acceso a mercados y mejores precios, reducción
del costo del crédito, acceso a tecnología y financiamiento no reembolsable, reconocimiento, asistencia técnica (especialmente en asuntos sanitarios) e infraestructura de apoyo a la producción.
Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
13 El objetivo de Landscale es proporcionar un marco de evaluación, plataforma en línea y mecanismo de verificación sobre la sostenibilidad de paisajes.
Cuenta con un marco de evaluación basado en 4 pilares (Ecosistemas, Bienestar, Productivo y Gobernanza).

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Formalización de la propiedad y
saneamiento físico legal
Acceso a mercados
Asistencia técnica
Transferencia tecnológica
• Título de propiedad de tierras de aptitud A, C o P.
• Contrato de cesión en uso para sistemas agroforestales en tierras F y X y para bosques remanentes.
• Registro de la propiedad ante registros públicos.
• Titulación y contratos de cesión en uso de tierras de comunidades nativas.
• Simplificación de trámites y ventanilla rápida.
• Procedimiento regional integrado para el cambio de uso actual de tierras con bosques en A, C y P.
• Actualización y rectificación de límites de predios antiguos.
• Estudios de mercado (local, nacional e internacional).
• Campañas de comunicación para difundir productos amazónicos
• Ferias nacionales e internacionales (Expo Amazónica,
Salón del Cacao y el Chocolate, International
Chocolate Award).
• Ferias locales con productores (De la Chacra a la Olla,

Expo Tocache, Sabor a Selva, entre otras).
• Agricultura por contrato, bajo condiciones equitativas.
• Alianzas comerciales.
• Trazabilidad de la producción.
• Desarrollo alternativo.
• Manejo productivo.
• Postcosecha.
• Manejo integrado de plagas y enfermedades.
• Agroforestería.
• Agroexportación.
• Planificación y uso de la tierra.
• Producción baja en emisiones.
• Fortalecimiento organizacional / empresarial.
• Programas de fertirriego.
• Tecnología productiva.
No financiero
Incentivos
Tabla No 5 Incentivos no financieros y financieros para la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache
Categorías
Reconocimiento y mejora de imagen
de la cadena de valor o jurisdicción
• Marca San Martín.
• Reconocimiento de áreas de conservación privadas.
• Marca aliados por la conservación.
• Certificación orgánica, fair trade, entre otros.
• Acuerdo Nacional de Cacao, Bosques y
Biodiversidad.
Incentivos
Categorías
No financiero

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Condiciones habilitantes
Regulación de la producción y
mercados
Créditos formal
Fondos de garantía
MERESE y pagos por resultados
Financiando no reembolsable
Títulos habilitantes forestales
Infraestructura de apoyo a la
producción
• Zonificación y ordenamiento forestal.
• Control y vigilancia de competencia desleal y economías ilegales.
• Mejoramiento de vías de acceso (caminos rurales) y red de telecomunicaciones.
• Mejor cobertura y calidad de servicios de salud, educación rural, bancarios y hoteleros.
• Manejo y recuperación de suelos degradados.
• Prohibición de uso de organismos vivos genéticamente modificados (OVGM)
• Productos financieros diferenciados por tipo de actividad productiva.
• FONDESAM.
• MERESE Sauce, MERESE Rumillaku Mishquillaku,
Proyectos REDD+.
• AGROIDEAS, INNOVATE, Reconversión y
Diversificación Productiva.
• Otorgamiento de concesiones de conservación y ecoturismo.
• Construcción de equipos e infraestructura post cosecha.
• Construcción de infraestructura de riego.
No financiero
Financiero
Incentivos
Categorías
Iniciativas, programas y proyectos que pueden contribuir a la Iniciativa
Jurisdiccional Tocache
Tal como se ha señalado, la transición hacia sostenibilidad jurisdiccional de la Provincia de Tocache avanza gracias al esfuerzo de ciudadanos y ciudadanas que han buscado por años promover el
desarrollo alternativo, un clima de paz y el bienestar local. En ese sentido, la Iniciativa Jurisdiccional ha mapeado un conjunto de programas y proyectos que pueden resultar sinérgicos con la visión y agenda
propuesta para la sostenibilidad de la Provincia de Tocache. (Ver lista completa en el anexo 2).

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Conclusiones y recomendaciones
• La Provincia de Tocache es una de las provincias más prometedoras de la Amazonía Peruana para demostrar que la transición hacia la sostenibilidad jurisdiccional es posible. En un periodo de veinte
años, Tocache se ha convertido en una provincia reconocida por un clima de paz y bienestar, construido gracias al esfuerzo de sus ciudadanos y ciudadanas. Y actualmente es el epicentro
de la revolución productiva y de cadenas de valor de productos agropecuarios de exportación, especialmente cacao, palma aceitera y café en la Región San Martín.
• Es importante que los logros y lecciones aprendidas de la Provincia de Tocache sean difundidos y compartidos con otras jurisdicciones ubicadas en bosques tropicales; como un ejemplo de
transformación positiva de un territorio golpeado por la violencia y narcotráfico a un territorio de paz y competitividad. Es clave poner en vitrina, a nivel nacional e internacional, los logros y lecciones
aprendidas de Tocache.
• Lograr una producción libre de deforestación es un reto que implica trabajar en temas que van más allá de las cadenas de valor vinculadas con la deforestación. El enfoque jurisdiccional, que
es intrínseco de la iniciativa, como su propio nombre lo indica, complementa el trabajo a nivel de cadena que se ha venido desarrollando en Tocache. Si bien es cierto que se ha logrado importantes
avances en mejorar las cadenas priorizadas, es evidente que desde esta perspectiva no se logra abordar un conjunto de temas complejos que están a la base de los procesos de deforestación. El
enfoque jurisdiccional también permite implantar una gobernanza eficaz, que contribuya a superar los grandes retos que el territorio enfrenta, para avanzar en una transición exitosa hacia el desarrollo
sostenible de la provincia de Tocache.
• Existe un enorme potencial y excelente disposición de los actores locales para continuar la transición hacia la sostenibilidad jurisdiccional, con énfasis en atributos claves como la producción libre de
deforestación. Se sugiere trabajar en iniciativas que contribuyan a la gestión del conocimiento y desarrollo de capacidades locales (por cadenas, entre cadenas y a escala de territorio).
• El plan de acción, resultado del trabajo colaborativo y articulado con los actores locales requiere ser ajustado, sobre todo el marco de resultados, considerando para ello los nuevos escenarios, así
como el aporte y la validación de los miembros del espacio de gobernanza.
• Resulta crítico desarrollar a la brevedad posible un portafolio de incentivos financieros y no financieros positivos que permitan acelerar la transición hacia la visión propuesta por los actores
de la Iniciativa Jurisdiccional. Para ello, el grupo impulsor y otros actores clave - como el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego y DEVIDA, deben aunar esfuerzos para mejorar los incentivos actuales
o diseñar nuevos, bajo un enfoque jurisdiccional.
• Respecto al monitoreo, se han identificado avances importantes de la herramienta LandScale en la provincia de Lamas, y se ha comenzado a replicar la experiencia en Tocache y Mariscal Cáceres,
en ese sentido se sugiere explorar su adaptación y uso para el monitoreo del impacto esperado del plan de acción de la Iniciativa Jurisdiccional Tocache y de la Estrategia Regional de Desarrollo Rural
Bajo en Emisiones de San Martín.
• Es urgente definir un espacio de gobernanza público-privada a escala jurisdiccional que contribuya a articular, coordinar y promover la cooperación para la sostenibilidad jurisdiccional de la Provincia
de Tocache. Corresponde a las autoridades regionales y locales, en estrecha colaboración con los actores privados locales, definir y formalizar este espacio a la brevedad posible. Es importante
reconocer que una sola institución no tiene la capacidad para alcanzar la visión, la agenda compartida y las metas propuestas; por lo que se requiere de un trabajo colaborativo.
• Se cuenta con excelentes experiencias de aplicación de buenas prácticas de producción agropecuaria y la voluntad local para implementar cadenas de valor libres de deforestación (especialmente en
las cadenas de cacao y palma aceitera) en la Provincia de Tocache. Esto constituye una excelente oportunidad que puede ser potenciada por inversionistas, cooperantes y autoridades locales para
promover cadenas libres de deforestación y desarrollo alternativo.
• Existe una excelente oportunidad para incorporar nuevos miembros, al menos seis cooperativas agrarias de pequeños productores, al Acuerdo Nacional de Cacao, Bosques y Biodiversidad
promovido por la Coalición por una Producción Sostenible. De igual modo, las experiencia y logros de estas cooperativas pueden ser un insumo valioso para implementar este acuerdo a nivel nacional.
• Existen experiencias exitosas en Tocache de empresas y pequeños productores comprometidos

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
que implementan medidas para una producción de palma sostenible, articulada con la RSPO , que pueden servir como referencia para el instrumento nacional de gestion de palma sostenible
promovido por el MIDAGRI.
• Las futuras regulaciones de deforestación importada presentan un alto riesgo, pero al mismo tiempo pueden ser una oportunidad, para las principales cadenas productivas agropecuarias y el desarrollo
jurisdiccional de la Provincia de Tocache. Es importante y urgente implementar iniciativas que permitan que los principales productos locales de exportación hacia el mercado europeo, y los
Estados Unidos demuestren que son libres de deforestación. Es estratégico estar listos para cumplir los estándares promovidos por estas iniciativas normativas. El reto va más allá del esfuerzo individual
de un productor, cooperativa o empresa, siendo necesario que los diferentes actores se unan para demostrar que la Provincia es líder en productos de exportación libres de deforestación.
• Finalmente, y visto el potencial de Tocache y sus ciudadanos y ciudadanas, se recomienda promover el intercambio de experiencias hacia esta Provincia, especialmente de productores y productoras,
así como de autoridades locales. Este proceso puede promoverse en el marco del Grupo de Trabajo sobre Sostenibilidad Jurisdiccional de la Coalición por una Producción Sostenible, y de los proyectos
mencionados en la Sección 10.
Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
13 RSPO - Roundtable on Sustainable Palm Oil (Mesa Redonda sobre el Aceite de Palma Sostenible) es una organización sin ánimo de lucro que pretende unir a todos los sectores de la industria del aceite de palma y grupos interesados: productores, distribuidores, fabricantes y ONGs sociales y medioambientales,
enfocada a la sostenibilidad dentro del sector del aceite de palma.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
ANEXOS
Anexo 1: Ideas fuerza que sustentan la visión compartida de la Iniciativa Jurisdiccio nal Tocache.
Como parte de esta visión compartida, los actores de la Provincia de Tocache resaltaron las siguientes ideas fuerza que sustentan la visión compartida:
• Bosques con biodiversidad de flora y fauna, libres de deforestación, con manejo y sostenibles, agua con calidad: se promueve la no deforestación con un manejo sostenible de bosques, con estrategias
de reforestación y restauración de los paisajes; se conserva los bosques y su biodiversidad de flora y fauna, sin caza indiscriminada. Producto de la conservación de los bosques, se cuenta con agua
en cantidad y calidad, se regulan las actividades con acciones de control y vigilancia de manera coordinada con los actores presentes en el territorio.
• Producción diversificada con valor agregado y promoción del consumo de productos locales: se incentiva la diversificación de productos de manera responsable, como cacao, palma, plátanos,
café; se controla las enfermedades, los productos tienen mayor productividad, valor agregado y competitividad para el mercado local, regional, nacional e internacional, logrando clientes
satisfechos, los agricultores reciben asistencia técnica especializada, se promueve la investigación e innovación tecnológica; los jóvenes participan de manera activa en las cadenas productivas;
se tiene infraestructura de acceso a las principales zonas de producción; también se fomenta la inversión privada en alianza con instituciones públicas y los productores tienen acceso a créditos y
recursos no reembolsables.
• Educación de calidad: de forma transversal, los productores, sus hijos e hijas están preparados para promover la diversificación e industrialización de las cadenas productivas, y trabajan en sus
territorios generando oportunidades de desarrollo a mediano y largo plazo. Se promueve un enfoque intergeneracional que asegura una continuidad de las cadenas en el paisaje.
• Liderazgo de las mujeres: las mujeres de Tocache son reconocidas por su contribución a la no deforestación, tienen capacidades fortalecidas, desarrollan emprendimientos sostenibles, asumen
cargos públicos participando en los espacios de toma de decisiones y están empoderadas participando en las cadenas productivas. A nivel familiar, tienen mayor equidad en la toma de
decisiones, tanto financiera como en el acceso a la tierra.
• Ordenamiento territorial y tierras con seguridad jurídica: las zonas de producción tienen seguridad jurídica, se respeta la zonificación, se cuenta con instrumentos de planificación diseñados de manera
concertada que inciden en el manejo de las tierras de uso agrícola de manera eficiente a nivel de finca y a nivel de paisaje.
• Organizaciones fortalecidas con trabajo articulado entre agricultores, autoridades y empresa: se promueve la rendición de cuentas, los socios de las organizaciones están representados y tienen
una plena confianza en sus organizaciones; se desarrolla espacios de diálogo y coordinación con transparencia y eficiencia, la población participa activamente fiscalizando la implementación de las
iniciativas en sus territorios y se comparte de manera oportuna la información que se promueven.
Existe una estructura que promueve la mayor participación de mujeres en la toma de decisiones a diferentes niveles.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Anexo 1: Ideas fuerza que sustentan la visión compartida de la Iniciativa Jurisdiccio nal Tocache.
Proyecto paisajes sostenibles de cacao
Estudios de Alto Valor de Conservación
(AVC)/ Altas
Reservas de Carbono
(ARC) y planes de manejo a nivel
de finca, de las áreas HCS/HCV
identificadas
De manera articulada con Earthworm Fundation, ECOM,
FAIRTRADE, South Pole, Rabobank Fundation y el Gobierno
Regional de San Martín, el proyecto busca lograr el manejo sostenible del paisaje,de manera que contribuya a mejorar
la competitividad y la resiliencia climática de los sistemas productivos de cacao, así como los medios de vida de la
población local. El proyecto contempla elementos en cuatro niveles:
1. A nivel de paisaje: El enfoque del paisaje está basado en un proceso de múltiples actores, en el cual participan
agentes privados, públicos y de la sociedad civil. Este enfoque se percibe como una innovación, especialmente
en términos de la gestión sostenible del paisaje y la deforestación cero.
2. A nivel de la finca: El proyecto pretende probar y escalar nuevas tecnologías, metodologías y prácticas a nivel de
las fincas, así como sistemas agroforestales diversificados, paquetes tecnológicos para la gestión del cadmio, entre
otros. Ello con el fin de mejorar las prácticas agrícolas climáticamente inteligentes, fomentando la conservación
del agua y las prácticas que enriquecen la biodiversidad.
3. A nivel de la cadena de valor: El proyecto apoyará la elaboración de un proceso de contabilidad e informes
de carbono desde la finca hasta el producto final y desarrollará/promoverá innovaciones digitales en los
procesos de producción.
4. A nivel de proyecto: El proyecto explorará e identificará la mejor manera de aprovechar el potencial de
financiamiento climático, de agua y de biodiversidad, a modo de cofinanciar el proyecto y recompensar a los
agricultores y las comunidades por su desempeño en materia de sostenibilidad.
EF es una organización pionera en la creación y adopción de los compromisos de No Deforestación, No Desarrollo en
Turberas y No Explotación (NDPE) en las cadenas de valor
mundial. EF promueve y aplica metodologías del Enfoque de
Altas Reservas de Carbono (HCS) de la Red HCSA, y de Altos
Valores de conservación (HCV) de la Red HCV Network.
Este enfoque integrado permite al productor y empresas/ cooperativas tomar decisiones informadas sobre el potencial
desarrollo agrario al diferenciar las áreas naturales o zonas de importancia (ecológica o social) que deben conservarse y
tener un tratamiento específico, frente a las tierras degradadas que pueden ser potencialmente desarrolladas para un cultivo
agrícola.
Empresas globales de sectores como el aceite de palma, el cacao y la madera usan el enfoque como un estándar para
planificar, aplicar, monitorear y reportar sus compromisos de no deforestación en sus cadenas de suministros. El enfoque y
los mapas generados es también utilizado activamente para
Helvetas
Perú
Earthworm
Foundation
- EF
Incentivos
Ejecutor
Intervención /
Proyecto

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Estudios de Alto Valor de Conservación
(AVC)/ Altas
Reservas de Carbono
(ARC) y planes de manejo a nivel
de finca, de las áreas HCS/HCV
identificadas
Proyecto "Hacia una palma peruana
sostenible y segura para todos"
Fortalecimiento de la institucionalidad
y gestión de la sostenibilidad
Earthworm
Foundation
- EF
FREDEPALMA mejorar la comprensión de las autoridades gubernamentales
sobre los desafíos ecológicos, a fin de que consideren la utilidad de esta información en sus procesos de ordenamiento
territorial. Desde 2015, EF ha enfocado sus esfuerzos en la promoción del HCSA en 4 nodos (HUBs) que conforman su
proyecto "Paisaje Longitudinal de la Amazonía Peruana". El primer HUB establecido fue el de Tocache, posteriormente
en Mariscal Cáceres, luego en 07 distritos de las del departamento de Ucayali, y un cuarto HUB en la región
Huánuco.
Parte del trabajo de EF con las empresas, cooperativas y compradores internacionales, es el desarrollar protocolos
de abastecimiento responsable "tailor made". Donde se busca promover que los agricultores familiares y empresas
asentadas en el territorio elaboren e implementen planes de manejo de las áreas HCS/HCV identificadas para su
conservación, dentro de la planificación integral de sus fincas, asumiendo compromisos de no deforestación. A su vez
generando capacidades con los técnicos de campo y el área de sostenibilidad de la empresa sobre el proceso de réplica
y manejo de la herramienta para su planificación a futuro. El
Plan de manejo HCS/HCV busca mejorar los medios de vida de los pequeños agricultores en las cadenas de suministro
de productos básicos, al tiempo que permite soluciones de conservación del paisaje.
La relación que ha tenido EF con el proceso jurisdiccional de
Tocache ha sido desarrollar e implementar un proyecto piloto de cacao de origen amazónico que permitirá desarrollar una
intervención con enfoque jurisdiccional sostenible en una unidad territorial de San Martín (Perú).
Este proyecto se implementa de manera conjunta entre
Solidaridad e Industrias del Espino S.A., y beneficia a
14 productores independientes, cinco productores de la
Asociación Santa Lucia, siete productores de la Asociación
APPACHE y seis productores de la Asociación Jose Carlos
Mariátegui. Tiene por objetivo reducir la brecha de los pequeños productores de la industria de palma aceitera para
el cumplimiento de estándares de producción sostenible, siguiendo los criterios de la Roundtable on Sustainable Palm
Oil (RSPO), logrando además una mejor productividad, calidad y el manejo empresarial de las parcelas.
Fredepalma ha postulado al fondo de fortalecimiento institucional de Agroideas con el fin de fortalecer los servicios
de asistencia técnica y formar capacidades en su equipo técnico y dirigentes en aspectos de gestión empresarial y de
organizaciones, sostenibilidad. Así como de implementar eventos de formación de capacidades y difusión del modelo
de la palma sostenible y su injerencia en el paisaje de Tocache.
A la fecha, se encuentra en la fase final de aprobación del fondo.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Promoción de la
RSPO
Inclusión de género y juvenil en la cadena
de Palma
Proyecto cacao:
Código 2307903
Proyecto café:
Código 2329177
Grupo
Palmas
Solidaridad
Gobierno
Regional de
San Martín
Grupo Palmas es la primera empresa certificada con
RSPO en el Perú para sus operaciones en plantaciones y transformación. Con base en este hito tiene el compromiso
de continuar la certificación de sus operaciones en Nuevo
Horizonte y Shanusi. Así como también de apoyar la implementación de la RSPO PPI para su cadena de suministro.
En este contexto, viene apoyando a la organización de Sta
Lucía (15 productores) para gestionar su membresía y lograr la certificación de RSPO PPI en sus 3 hitos entre el 2022 y el
2024.
Se tiene previsto implementar un análisis de inclusión de género y empalme generacional con base en metodologías
participativas que será co-implementado con Grupo Palmas y Fredepalma, y con el co-financiamiento de Agroideas,
el segundo semestre del 2022. Con base a este estudio se desarrollará el Plan de Acción para involucrar a los diferentes
actores de Tocache.
Este proyecto que se viene implementando, busca mejorar el nivel productivo y competitivo en la cadena productiva
de cacao de los agricultores no organizados en la Región
San Martín, incluyendo Tocache. A través del a) desarrollo de capacidades de promotores locales, b) desarrollo de
capacidades de los productores de manera grupal para el mejoramiento del cultivo del cacao e implementación de
equipamiento de uso común con la finalidad de hacer posible la adopción y aplicación de nuevos alternativas tecnológicas
y posterior generación de valor agregado en la cadena, c) mejoramiento de los sistemas de producción en el cultivo,
incorporando dentro de las parcelas el componente forestal
- SAF, de manera que se logra un equilibrio productivo entre los bienes agrícolas y ambientales, los beneficios agregados
de los sistemas forestales se reflejarán en el largo plazo generando ingresos adicionales en las familias cacaoteras, y
d) fortalecimiento de capacidades en motivación y liderazgo, en asociatividad y cooperativismo, en sellos de calidad,
gestión de modelos empresariales con visión social e inclusiva.
Este proyecto que se viene implementando, busca mejorar el nivel productivo y competitivo por la baja incidencia de
plagas y enfermedades en la cadena productiva de café de los agricultores organizados en cinco provincias de
la región San Martín, incluyendo Tocache. A través de la instalación de parcelas demostrativas con el fin de mejorar
el manejo productivo. b la implementación un jardín varietal para mejorar las plantaciones cafetaleras, c) el desarrollo
de capacidades de los productores de manera grupal para el mejoramiento del cultivo del café e implementación de
equipamiento de uso común con la finalidad de hacer posible la adopción y aplicación de nuevos alternativas tecnológicas
y posterior generación de valor agregado en la cadena, d) el mejoramiento de los sistemas de producción en el cultivo,
incorporando dentro de las parcelas el componente forestal, de manera que se logre un equilibrio productivo entre los
bienes agrícolas y ambientales, los beneficios agregados de los sistemas forestales se reflejarán en el largo plazo
generando ingresos adicionales en las familias cafetaleras, y e) el fortalecimiento de capacidades en motivación y
liderazgo, en asociatividad y cooperativismo, en sellos de calidad, gestión de modelos empresariales con visión social
e inclusiva.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Proyecto arroz:
Código 2512789
Proyecto maíz:
Código 2455006
Proyecto ganadero:
Código 2459590
Proyecto acuícola con especies nativas:
Código 2455161
Gobierno
Regional de
San Martín
El proyecto asiste técnicamente a 5,744 productores afincados en aproximadamente 28,420 ha En temas como manejo
agronómico del cultivo de arroz y la instalación en 2 años de
348 parcelas demostrativas, fortalecimiento organizacional de las asociaciones y el mejoramiento de la articulación
comercial. El proyecto busca mejorar la capacidad productiva, organizacional y comercial de los beneficiarios con asistencia
técnica sectorizada, prácticas de campo en 348 ha de parcelas demostrativas, cuatro campañas de parcelas escalonadas.
Incluye la implementación de módulos demostrativos, eventos orientados a generar visión empresarial en los productores,
y con articulación con mercados competitivos nacionales o extranjeros, equipamiento y promoción de nuevas variedades
de semillas de alto rendimiento.
El proyecto tiene por objetivo incrementar los niveles de proactividad y competitividad en la cadena de valor de
maíz amarillo duro, para 3000 productores en 12,000 ha,, a través de asistencia técnica personalizada por segmentos
de productores, mediante: a) validación técnica y económica de nuevas variedades de maíz amarillo duro, b) instalación
de campos semilleristas, c) capacitación mediante días de campo y encuentros de productores, d) capacitación mediante
pasantías regionales y nacionales, e) implementación de parcelas demostrativas de apredizaje, f) validación técnica
- crianza de parasitoides nativos para el control del gusano cogollero, g) implementación de módulos demostrativos fijos
de post cosecha, h) capacitación y formación de promotores técnicos locales, i) implementación y fortalecimiento de
capacidades organizacionales para la comercialización
(cluster), j) implementación de sistemas de gestión de calidad, y k) implementación de planes de comercialización.
Este proyecto tiene por objetivo el adecuado acceso de los productores organizados a los servicios de apoyo al desarrollo
productivo de la cadena de valor de la ganadería, a través de capacitación técnica a las organizaciones ganaderas,
para un adecuado manejo de infraestructura; transferencia tecnológica y una adecuada articulación comercial.
El objetivo del proyecto es lograr el aumento de tasa de adopción de nuevas tecnologías por las unidades de negocio
productoras de especies nativas (gamitana, paco, bocachico, carachama y doncella) en los 77 distritos y las 10 provincial
de la región San Martín, a través de la a) construcción de módulos de laboratorio de reproducción, b) mejoramiento
de estanques de superficie de tierra natural para alevines, reproductores y levante, c) mejoramiento e instalación de
módulos demostrativos de producción y engorde de peces;
así como el d) equipamiento para los laboratorios, e) módulos productivos de reproducción y producción, f) asistencia
técnica y transferencia tecnológica, y g) fortalecimiento a las organizaciones acuícolas.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Proyecto Trucha:
Código 2473367
Proyecto Tilapia:
Código 2326330
Apoyo al desarrollo alternativo
Ámbito del parque nacional cordillera
azul
Gobierno
Regional de
San Martín
DEVIDA
CIMA
El proyecto tiene por objetivo aumentar la tasa de uso de nuevas tecnologías por las unidades productoras de
truchas en los distritos de Naranjos, Alonso de Alvarado y Shunté, provincias de Rioja, Lamas y Tocache, región
San Martín. A través de la a) construcción de módulos de incubación y pre alevinaje, construcción de demostrativos de
producción y engorde de peces; así como el equipamiento para los módulos de incubación y pre alevinaje, módulos
demostrativos de reproducción y producción, b) capacitación y asistencia técnica; implementación de capacitaciones a
profesionales de campo y a los productores acuícolas en forma descentralizada en las 10 provincias; c) asistencia
técnica y transferencia tecnológica a productores acuícolas en las unidades de negocio; d) promoción de pasantías, giras
y rutas de aprendizaje; y e) fortalecimiento a organizaciones acuícolas.
Este proyecto busca mejorar la productividad de la cadena de valor de la tilapia en las 10 provincias de la región
San Martín. A través de la capacitación y transferencia tecnológica a los técnicos y productores de tilapia. El
desarrollo de capacidades y tecnología se realiza a través de la asistencia técnica en la que se imparte un paquete
tecnológico mejorado del sistema tradicional, que permite de 2 a 3 campañas al año; y sensibilización por medio de
la instalación de 01 módulo demostrativo (sistema bioflock) garantizando el incremento de la productividad (de 7,980
kg/ha/año), y el manejo sostenible del agua.
El fortalecimiento organizacional, se desarrollará mediante capacitaciones con el objetivo de formalizarlos en
asociaciones, cooperativas o empresas. Y el desarrollo de capacidades de la gestión comercial, se hará, mediante
el empoderamiento de conocimientos de mercado y su accesibilidad.
DEVIDA viene impulsando en desarrollo productivo de la provincia de Tocache, a través de los gobiernos locales, con
una inversión de alrededor de 13.5 Millones de soles, en las cadenas de valor de plátano, cacao, acuicultura, peces
amazónicos (paco), así como también en la mejora de los servicios de sanidad vegetal.
El Centro de Conservación, Investigación y Manejo de Áreas
Naturales - Cordillera Azul (CIMA-Cordillera Azul) es una organización sin fines de lucro dedicada a la conservación de
la biodiversidad en nuestro país. Es así que en cumplimiento de sus objetivos tiene suscrito con el Estado Peruano, a través
del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el
Estado – SERNANP, del Ministerio del Ambiente, un Contrato de Administración de 20 años sobre el Parque Nacional
Cordillera Azul.
Para este trabajo CIMA cuenta con cuatro sedes regionales como núcleos operativos del Programa del PNCAZ. Este
programa tiene a su cargo seis resultados, siendo uno de ellos, contribuir a la mejora de la calidad de vida de las
poblaciones vecinas a través del desarrollo de actividades

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Ámbito del parque nacional cordillera
azul
CIMA sostenibles en la Zona de Amortiguamiento, compatibles con
la conservación del PNCAZ.
En este contexto, CIMA – Cordillera Azul realiza diferentes esfuerzos para lograr la implementación y desarrollo de
actividades sostenibles en la Zona de Amortiguamiento
(ZA) del PNCAZ, con el objetivo de reducir la tasa de deforestación y en paralelo generar un mayor número de
aliados en la ZA. En la Provincia de Tocache se intervienen en los centros poblados de los distritos de Nuevo Progreso,
Uchiza, Tocache y Pólvora con actividades compatibles al
Área Natural Protegida.
La intervención de CIMA es mediante un Modelo para el
Fortalecimiento de Capacidades Locales para la Gestión del
Territorio y la Mejora de la calidad de Vida- FOCAL; cuyo objetivo es fortalecer las capacidades de las poblaciones
asentadas en la Zona de Amortiguamiento del Parque
Nacional Cordillera Azul, a fin de generar compromisos con su conservación a la vez promover el uso ordenado del
territorio y de los recursos naturales, para la mejora de la calidad de vida.
Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Referencias bibliográficas
Blomley, T., & Walters, G. (2019). A landscape for everyone. Obtenido de file/d/1VVUNMQuc66zM9bP6itL97pSp2Gbgg9Ix/view?usp=sharing

Coalición por una Producción Sostenible. (2021). Cacao, Bosques y Diversidad - Acuerdo de Acción
Colectiva. Obtenido de view?usp=sharing

Daemeter & Proforest. (4 de July de 2019). RELEASE: Major industry players and government announce collaboration to drive sustainable palm oil production in Siak District, Riau, Indonesia. Obtenido de

Earth Innovation Institute. (2017). Jurisdictional Sustainability A Primer for Practitioners. Obtenido de

Earth Innovation Institute. (2018). Hacia una propuesta de gobernanza para las ERDRBE. Obtenido de

Earthworm Foundation. (9 de Enero de 2020). Evaluación indicativa HCSA a nivel de paisaje - Paisaje
Tocache - San Martín, Huánuco - Perú.

Farinós Dasi, J. (Enero de 2008). Gobernanza territorial para el desarrollo sostenible: estado de la cuestión y agenda. Obtenido de
rAO0dt56/view?usp=sharing

Fernández Muñoz, M. A. (2016). Jurisdictional Incentives and Payments for Performance Mechanism in
Colombia. Obtenido de fj/edit?usp=sharing&ouid=105501

Fernández Muñoz, M. A. (s.f.). Diseño e implementación de un portafolio de mecanismos financieros agroambientales para la transformación productiva de áreas con alto valor ecosistémico.
Obtenido de
edit?usp=sharing&ouid=105501

Fernández Muñoz, M. A., & Becerra, M. T. (2017). Instrumentos, incentivos y mecanismos financieros para apoyar estrategias nacionales y jurisdiccionales de desarrollo rural bajo en emisiones. Obtenido de

Fernández Muñoz, M. A., & Becerra, M. T. (2017). Propuesta de Incentivos y Mecanismos Financieros para resguardos indígenas en Colombia. Obtenido de
4IF1TEz89iTZDgzEOTl7wk/view?usp=sharing
Gobierno Regional de San Martín. (2020). Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones
Gobierno Regional de San Martín. (2020). Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones.

Imbach, A. A., & Vidal, A. (2019). How inter-institutional networks transform landscapes. Obtenido de

Instituto Nacional de Investigación Agraria (INIA). (Octubre de 2019). Agenda Regional de Innovación para la Cadena de Cacao y Chocolate de la Región San Martín. Obtenido
de
edit?usp=sharing&ouid=105501

Mecanismos de Desarrollo Alternos. (2018). Aspectos financieros para la implementación de
LED-R en la Amazonía Peruana - Producto 1: A LED-R Business case with the potential to implement

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
the production-protection approach in the Peruvian Amazon is accessible to local stakeholders.
Obtenido de
edit?usp=sharing&ouid=105501

Mecanismos de Desarrollo Alternos. (2018). Aspectos financieros para la implementación de LED-R en la Amazonía Peruana - Producto 2: Report summarizing analysis to assess costs
Obtenido de
edit?usp=sharing&ouid=105501

Mesa Técnica Regional de Cacao. (2020). Plan Operativo Anual 2020. Obtenido de
edit?usp=sharing&ouid=105501
Pascual i Esteve, J. M. (2007). La estrategia territorial como inicio de la gobernanza democrática. Obtenido de

Proforest & Tropical Forets Alliance. (May de 2021). CGF Forest Positive Coalition of Action. Obtenido de

Terra Komunika for Proforest . (2020). Production Landscape Programme Briefing Note 3. Obtenido de

Tropical Forest Alliance. (2020). Análisis Comparado para seleccionar la unidad territorial del programa jurisdiccional. Obtenido de
CSVt8HMDShil/view?usp=sharing

Tropical Forest Alliance. (18 de May de 2021). Amazon Origin Sustainable Cocoa to the World - Kick-off
Meeting. Obtenido de view?usp=sharing

Tropical Forest Alliance. (202
1). Case Study Sustainable Territories Platform. Obtenido de
google.com/file/d/1IcLeQCxO2k5ACeL5D0NMTEM8qMSkM8PW/view?usp=sharing

Tropical Forest Alliance. (June de 202
1). Towards a Forest Positive Future. Obtenido de
google.com/file/d/1wZm0WzFRkW-HgvqeCLFJBL-ICl3RnO65/view?usp=sharing

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.
Anexo 2
Acuerdo marco

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.

Iniciativa Jurisdiccional Tocache: Hacia la sostenibilidad jurisdiccional en un paisaje de la Amazonía peruana.