1
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
ACCIÓN COLECTIVA 
PARA UNA 
PRODUCCIÓN LIBRE DE 
DEFORESTACIÓN EN LA 
AMAZONÍA PERUANA
Memoria y lecciones aprendidas de la Tropical 
Forest Alliance en el Perú (2020- 2024).


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
2
Agradecimientos (1 de 2) 
Tropical Forest Alliance
Jack Hurd, Director ejecutivo
Javier Ortiz, Director para América latina
Daniel Coronel, Coordinador para Perú
Felipe Carazo, Responsable de productos básicos sostenibles
Maisa Signor, Jefa de gestión de proyectos para América Latina
Lara Mouftier, Líder de estrategia y programación
Donantes de TFA en Perú:
Nos gustaría expresar nuestro más sincero agradecimiento y reconocimiento a los siguientes donantes, sin cuyo apoyo 
TFA no habría podido llevar a cabo esta labor en Perú durante los últimos cinco años: la Iniciativa Internacional de Clima y 
Bosques de Noruega (NICFI); el Ministerio de Asuntos Exteriores, Estados Unidos de América; la Agencia de los Estados 
Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID), el UK Partnering for Accelerated Climate Transitions (UK PACT) del Reino 
Unido; el Reino de los Países Bajos; el Ministerio Federal de Medio Ambiente, Conservación de la Naturaleza, Seguridad 
Nuclear y Protección de los Consumidores (BMUV), Alemania; y Re:wild.
Foto de portada:
Agricultor Pablo Granda (San Martín). Photo by Marlon del Aguila Guerrero/CIFOR
Foto de contraportada:
Marlon del Aguila Guerrero/ CIFOR
Este documento ha sido elaborado gracias al apoyo de:
Redacción y diseño
Pilar Saez, autora
Dinamita, diseño


3
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
Agradecimientos (2 de 2)
Personas
Ada Lis Rosell, Alexander Becerra, Alfredo Camones, Ana María Gonzalez, Anaximandro Rojas, Angelica Fort, Antonio 
Arbe, Belinda Tello, Berioska Quispe, Brenda Hernández, Carlos Rueda, Carlos Valdivia, Carlos Yusa, Carlos Sanchez, 
Carmen Rosa Chávez, Catty Samaniego, César Santisteban, David Gonzales, Denis Armas, Dick Vergara, Eduardo Rocca, 
Efrain Ramirez, Ernesto Parra, Eugenio Amilcar, Ezio Varese, Ethel Huaman, Fabiola Muñoz, Fernando Loayza, Fiorela Pizzini, 
Francisco Retuerto, Frank Hajek, Gonzalo Rios, Gonzalo La Cruz, Gustavo Suarez, Humberto Huamán, Irma Romero, Ivan 
Alcántara, Iván Mena, Ivo Encomenderos, Illich Rivas, Jaime Mansilla, Javier Guzmán, Jean Carlo Rivera, Jesus Cordero, 
Jessica Moscoso, Jesus Diaz, Jorge Aguilar, Jorge Amaya ,Jorge Lazo, Jorge Carrillo, Jorge Figueroa, Jorge Barrientos, Jorge 
Lopez Dóriga, Jorge Saenz,  José Antonio Mejía, José Astete, Jose Enrique Delgado, Julio Molina, Juliana Villabona, Kurt 
Holle, Kaori Wong, Karina Salas, Kaspar Schmidt, Lesly Vera, Lorenzo Castillo, Luis Mendoza, Luis Briceño, Luis Navarro, 
Luiz Calado, Lucy Cudeña, Lucy Dublin, Lucetty Ullilen, Maria Claudia Tristan, Maria Pia Julián, Mariana Jaramillo, Marybel 
Torres, Martin Villafuerte, Mario Rivero, Mario Cavero, Melissa Macher, Miguel Pacheco, Nathalie Gil, Nelson Gutierrez, 
Nicolás Reátegui, Peter Cronkleton, Paula Acevedo, Patricia Cabanillas, Patricia Seijas, Patricia Patron,  Pierre Encinas, Pilar 
Saez, Pol Pacheco, Priscila Pasco, Rafael Pflucker, Rafael de los Rios, Raul Gonzales, Renato Portillo, René Bartra, Ricardo 
Rivero, Ricardo Villanueva, Rita Vilca, Rolly Calvo, Salvador Orrego, Santiago Castillo, Simone Ransijn, Shuar Velásquez, 
Teófilo Beingolea, Talia Postigo, Willy Espinoza, Wilson Rodriguez, Yovita Ivanova, Yurfa Miroslava, Yuri Monroy, Yvan 
Paredes.
Instituciones
Abiseo Group SAC, Acopagro, Acuícola de la Selva SAC, AgroBanco, Agroideas, Alianza CIAT – Bioversity, Alisos 
Colombia, Allima Cacao, Amazon Trading Perú, Amazon Impact Ventures, AMPA, Asociación de Mujeres Emprendedoras 
(AMUJENP), Andes Trade & Services, APP Cacao, APROCHOC, APROSELVANOR, Asociación Verde Amazónico - AVA, 
Asociación de Exportadores (ADEX), Cacao de Aroma, Corporación Andina de Fomento - CAF, Cámara de Café y 
Cacao, Cámara de Comercio de los Pueblos Indígenas, Cámara de Comercio y Producción de Tocache, Campo Verde, 
CDP, Centro de Conservación, Investigación y Manejo de Áreas Naturales - CIMA, CIFOR-ICRAF, Climate Focus, Coinca, 
Colpa de Loros, Conservación Internacional, Control Union, COOPERAMAZ, Cooperativa Cacaotera Agroindustrial de 
Uchiza - COCAU, DEVIDA, Earthworm, ECOM, Earth Innovation Institute – EII, Embajada de la Unión Europea en Perú, 
Embajada del Reino de Países Bajos en Perú, ESAN, Esmeralda Corp., FONDGICARV, Fredepalma San Martín, Frigorífico 
Manu, Fundación Amazonía Viva, GIZ, Gobierno Regional de Amazonas, Gobierno Regional de Huánuco, Gobierno 
Regional de Madre de Dios, Gobierno Regional de San Martín, Gobierno Regional de Ucayali, Grupo AJE, Helvetas, 
High Carbon Stock Approach, IICA, Imperative, INCACAOPE, Indelcar, Junta Nacional del Café, Kaoka, Lutheran World 
Relief, Machu Picchu Foods, Mafrox, Mecanismos de Desarrollo Alternos – MDA, Mesa Boliviana de Carne Sostenible, 
Mesa Global de Carne Sostenible, Mesa Técnica Cacao San Martin, Mesa Técnica Cacao VRAEM, Mesa Técnica 
Ganadera de Madre de Dios, Mesa Técnica Ganadera de Ucayali, Mesa Uruguaya de Carne Sostenible, Ministerio 
de Desarrollo Agrario y Riego - MIDAGRI, Ministerio de Ambiente – MINAM, Mancomunidad Regional Amazónica – 
MRA, Municipalidad Distrital de Neshuya, Municipalidad Provincial de Tambopata, Municipalidad Provincial de Tocache, 
Nature Services, NCBA CLUSA, Olam Food Ingredients (OFI), Oleoginosas Amazónicas SA - Olamsa, OSINFOR, PNUD, 
Practical Action, ProAmazonia Ecuador, Productos de la Selva, Promperu, Pronaturaleza, Rainforest Alliance, Re:wild, Refinca, 
Reforestadora Amazónica - Ramsa, RGC Coffee, RIKOLTO, Romex, SERFOR, Shanantina, Solidaridad, Sociedad Peruana 
de EcoDesarrollo - SPDE, The Nature Conservancy – TNC, Universidad Científica del Sur, Universidad San Ignacio Loyola 
(USIL), USAID, WRI, WWF Perú, WWF Bolivia, Wyss Academy, Zedina Alimentos. 


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
4
Estructura de contenidos
Prefacio
El cambio transformativo
Acciones e impacto
Lecciones aprendidas 
Recomendaciones
Crédito: Lenin Quevedo


5
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
Luego de cinco años de trabajo, desde el año 2020 hasta el 2024, la Tropical Forest Alliance (TFA) concluye su etapa en 
Perú donde orgullosamente podemos afirmar que hemos contribuido a establecer las bases para la acción colectiva en 
cadenas productivas y jurisdicciones libres de deforestación. Gracias a la confianza brindada y el soporte de los miembros 
y aliados de la TFA, la Coalición por una Producción Sostenible - el espacio que TFA apoyó en Perú - es una sólida y activa 
plataforma que genera acuerdos duraderos entre múltiples partes, diseña herramientas e instrumentos para el cumplimiento de 
los compromisos, comunica activamente del trabajo de sus miembros y aliados y posiciona temas claves de la sostenibilidad 
en la agenda pública de Perú.
El reto de contribuir a generar condiciones para reducir la deforestación de la Amazonía peruana, la principal zona de bosque 
tropical del Perú, no es un reto menor.  La deforestación de la Amazonía peruana requiere un cambio de modelo productivo de 
un gran número de productores de pequeña escala, con baja productividad y con conexiones débiles a las regulaciones o a 
los incentivos de mercado. Desde un enfoque de desarrollo bajo en emisiones, esto requiere la implementación simultánea de 
muchos frentes: la participación activa de las cooperativas y asociaciones de productores (que tienen un gran peso económico 
en la Amazonía peruana), de las empresas peruanas de mediano y pequeño tamaño, de los actores jurisdiccionales en las 
principales zonas de producción agropecuaria, la articulación gubernamental a todo nivel (nacional, subnacional y local) y 
la movilización de recursos del sector financiero. Sin duda, la acción colectiva es fundamental para abordar estos frentes y 
actuar de forma sistémica.
El presente documento busca resumir el trabajo realizado en estos cinco años, para señalar el cambio transformativo al 
que TFA ha contribuido, principalmente a través de la Coalición y sus iniciativas, así como brindar lecciones aprendidas 
y recomendaciones. De ese modo, TFA espera dejar un legado a sus miembros y aliados, que permita el fortalecimiento 
institucional de las plataformas multiactor (incluyendo, por supuesto, a la Coalición) y la continuidad de la promoción de la 
producción sostenible en la Amazonia peruana. 
El proceso desarrollado en Perú ha generado un proceso de innovación transformativa sobre cómo construir consensos, 
movilizar esfuerzos y posicionar avances a través de la acción colectiva que permite asegurar su continuidad en el largo plazo. 
El trabajo de TFA solo ha sido posible gracias al esfuerzo de más de 60 organizaciones públicas, privadas, de la sociedad 
civil, de los pueblos indígenas e instituciones de cooperación que han contribuido con el tiempo de sus equipos técnicos, 
sus conocimientos y sus recursos para alcanzar los logros y el legado que serán expuestos en este documento. Muchos 
profesionales de dichas instituciones han confiado en TFA y han sido aliados indispensables durante todos estos años. A todos 
ellos, a las personas y a las instituciones, muchas gracias.
Tropical Forest Alliance
Prefacio


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
6
La deforestación de la Amazonía peruana no tiene la imagen 
típica de deforestación de grandes extensiones y asociada 
a cadenas de suministro con fuerte integración vertical, sino 
más bien es de escala micro1, vinculada a la agricultura 
de pequeña escala y muchos actores privados (traders, 
exportadoras, procesadoras, entre otros) de mediano y 
pequeño tamaño. Además, esta agricultura se caracteriza 
por sus bajos niveles de productividad, poca eficiencia en 
el uso del suelo y elevada informalidad en la producción 
(MINAM, 2016). 
Según datos oficiales del Gobierno peruano, en 2023, la 
selva amazónica peruana contaba con 427
.000 hectáreas 
dedicadas a la producción de café, 198.000 hectáreas 
al cultivo de cacao; mientras que se estima2 que existen 
92,000 hectáreas dedicadas al cultivo de palma. Estas 
áreas eran gestionadas por 21
1.000, 83.000 y 9.000 
familias, respectivamente. Dada esta multiplicidad de actores 
e informalidad, los marcos regulatorios o los incentivos 
de mercado actuales son insuficientes, por sí solos, para 
generar un cambio de manera rápida y efectiva en detener 
la deforestación. 
Alcanzar una producción sostenible en la Amazonía peruana 
requiere romper el ciclo de “deforestación - agricultura - 
agotamiento del suelo - más deforestación”. Esto implica 
la adopción de (1) mejores prácticas en la actividad 
productiva, la conservación de bosques y otros ecosistemas 
naturales3 e (2) inversiones sustanciales por parte del 
productor para preservar su capital principal, el suelo, que 
lo persuadan de seguir deforestando; así como el desarrollo 
de incentivos para la reconversión del modelo productivo. 
Por ello, la apuesta de la agricultura tropical y de la gestión 
de los bosques en Perú, debe ser orientada a productos 
competitivos en los mercados y a ingresos complementarios 
por servicios ecosistémicos al alcance de los productores, 
sustentada en la calidad del producto, haciendo que 
1 Dos son los elementos que explican esta diferencia: (1) gran parte del cambio de uso de la tierra de bosque a agricultura - a través de la tala y quema - es fundamentalmente 
para reemplazar suelos degradados - que ya no pueden producir de manera rentable, debido a la falta de inversión en su manejo adecuado; (2) los principales actores del 
proceso son, en gran parte, agricultores familiares informales, con baja productividad, vínculos directos débiles con el mercado global (aunque producen cultivos comerciales) 
y acceso limitado a financiamiento y asistencia técnica y tecnología (MINAM, 2016). 
2 Información obtenida por Solidaridad. Tomada de Coalición por una Producción Sostenible (2024a)
3 El autoconsumo y la agricultura de mercado local difícilmente pueden soportar el costo de la sustentabilidad.
4 Con datos hasta el 2022, en valores FOB, el mercado de la Unión Europea representa el 51 por ciento de las exportaciones de café y el 29 por ciento de las exportaciones 
de cacao.  (Coalición por una Producción Sostenible, 2024a)
Situación del sector agropecuario tropical del Perú
conservar el bosque sea económicamente favorable. Estas 
acciones se enmarcan en el enfoque del desarrollo rural 
de bajas emisiones donde se establecen las prioridades de 
cambio de los sistemas productivos y se realizan mejores 
políticas públicas con involucramiento multiactor. 
Asimismo, cabe señalar que los episodios extremos de 
lluvias y sequías intensificadas en los últimos años impactan 
profundamente en la producción agropecuaria de la 
Amazonía peruana, y por ende en su competitividad.
Por otro lado, el sector agropecuario está experimentando 
cambios regulatorios en los mercados internacionales, como 
la nueva regulación próxima a entrar en vigencia, EUDR 
(por sus siglas en inglés, European Union Deforestation-Free 
Regulation). Las regulaciones de este tipo, afectan de forma 
importante a la producción agropecuaria de la Amazonía 
peruana, por el peso de los mercados internacionales, 
como la Unión Europea, en la compra de productos básicos 
(cacao y café, principalmente)4.
Sumado a esto, la crisis institucional que enfrenta el Perú 
desde hace varios años, ha hecho inestable y lenta la 
implementación de condiciones habilitantes para el sector 
agropecuario amazónico.
Los varios y complejos procesos que deben ser coordinados 
simultáneamente para abordar la situación y la problemática 
señalada, requieren catalizar esfuerzos vía la acción 
colectiva para comprometer, diseñar e implementar las 
mejoras a los modelos productivos y a la conservación de 
los bosques. La acción colectiva es crucial, o acaso la única 
vía, ya que se requiere coordinación de los gobiernos, las 
empresas y el sector financiero para que sus diferenciados 
roles sean, al mismo tiempo, sinérgicos.
El cambio transformativo para la 
producción libre de deforestación 
desde la acción colectiva


7
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
Con el objetivo de avanzar en la reducción de la deforestación 
en el país, el 23 de setiembre del 2014, el Perú suscribió 
una Declaración Conjunta de Intención (DCI) con Noruega 
y Alemania (al que posteriormente se sumó Reino Unido); 
con el fin de establecer mecanismos para el cumplimiento 
de metas asociadas a la reducción de la deforestación en la 
Amazonía peruana. La Fase II de este acuerdo, denominada 
“fase de transformación”, comprendía seis entregables: el 
primero, buscaba cesar las autorizaciones de conversión de 
tierras con bosques a usos agrícolas, y estaba formado por 
tres componentes, el tercero de los cuales establecía “una 
coalición público-privada con compañías multinacionales 
comprometidas con ambiciosas políticas de deforestación 
cero.”
Posteriormente, en la feria ExpoAmazónica 20175, cerca 
de 44 organizaciones firmaron la Declaración de Tarapoto 
que estableció la creación de una “Coalición público-
privada por una Desarrollo Rural Bajo Emisiones para lograr 
Jurisdicciones Sostenibles en la Amazonía Peruana”. Desde 
ese año, un grupo de organizaciones denominados “Grupo 
Impulsor6” estuvo haciendo valiosos esfuerzos para que 
esta coalición cobrará vida institucional. El Ministerio del 
Ambiente y el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego se 
unieron a la Declaración de Tarapoto en el 2019, valorando 
positivamente los avances generados por la iniciativa 
surgida desde las regiones amazónicas, reconociendo su 
coincidencia con el compromiso del país de constituir una 
Coalición Público – Privada establecido en la DCI (Coalición 
por una Producción Sostenible, 2020).
Actualmente, la Coalición reúne de manera voluntaria a 
entidades del gobierno nacional, subnacional y local, 
organizaciones de la sociedad civil, organizaciones de 
pueblos indígenas, grupos de productores agrarios y al 
sector privado. Es un espacio de trabajo colaborativo para 
fomentar la coordinación y generación de sinergias en la 
implementación de los compromisos de acción; articulando 
procesos de nivel internacional, nacional y jurisdiccionales 
en marcha y en diseño, que catalizan la promoción de 
jurisdicciones sostenibles y cadenas productivas libres de 
deforestación. 
5 La principal feria de negocios en la Amazonía peruana, promovida por la Mancomunidad Regional Amazónica (una institución de coordinación de gobiernos subnacionales 
amazónicos en el Perú)
6 El Grupo Impulsor estuvo conformado por: Earth Innovation Institute - EII, Mecanismos de Desarrollo Alternos - MDA, Amazónicos por la Amazonía – AMPA, Solidaridad, 
Alianza Cacao Perú (un programa de desarrollo financiado por USAID), Sociedad Peruana de Ecodesarrollo - SPDE y el Consejo Interregional Amazónico – CIAM (hoy la 
Mancomunidad Regional Amazónica).
La Coalición, una plataforma de acción colectiva 
para la producción libre de deforestación
Tropical Forest Alliance y el Perú
La Tropical Forest Alliance (TFA) es una organización global 
que trabaja para reducir la deforestación asociada con la 
producción de materias primas agrícolas procedente de 
áreas tropicales, como café, cacao, palma aceitera, carne, 
entre otros productos. La TFA reúne a gobiernos, empresas, 
organizaciones de la sociedad civil, pueblos indígenas 
y comunidades locales para colaborar en iniciativas que 
promuevan cadenas de suministro sostenibles y reduzcan 
la deforestación asociada a las actividades económicas. 
En la Reunión Anual del Foro Económico Mundial (201
9), el 
Gobierno del Perú se unió a esta plataforma y en el 2020, el 
país fue incorporado a las acciones que TFA desarrollaba en 
América Latina, con el establecimiento de una coordinación 
para Perú conectado con un equipo de soporte regional.
Las instituciones de gobierno y organizaciones de sociedad 
civil socias de TFA en el Perú, coincidieron en señalar que 
la Coalición por una Producción Sostenible era el espacio 
ideal donde la TFA debería concentrar sus esfuerzos. Por ello, 
considerando la etapa de gestación en la que se encontraba 
la Coalición por una Producción Sostenible, TFA estableció 
los siguientes objetivos estratégicos en su soporte al Perú: i) 
contribuir a la consolidación estratégica y organizativa de la 
Coalición; ii) promover acuerdos voluntarios y de naturaleza 
multiactor en las principales cadenas productivas de la 
Amazonía peruana y iii) desarrollar una prueba de concepto 
de sostenibilidad jurisdiccional. Luego de cinco años de 
intervención, todos estos objetivos han sido cumplidos a 
cabalidad.
Para cumplir sus objetivos, la Coalición cumple roles de 
convocador, catalizador y comunicador para el desarrollo 
de los compromisos por parte de los actores involucrados 
desde la mirada de cadenas productivas, jurisdicciones y 
sobre condiciones habilitantes.


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
8
La TFA encontró elevadas coincidencias con la Coalición 
en el enfoque para una producción sostenible: A través de 
coordinación y articulación de instituciones de gobierno, 
sector privado y la sociedad civil; contribuir al desarrollo rural 
de bajas emisiones y al incremento de la competitividad del 
país, llevando a la práctica enfoques como el de cadenas 
de valor7 y el jurisdiccional8, que orienten la acción hacia 
una producción libre de deforestación.
En esa línea, la producción libre de deforestación está 
asociada a la reducción del riesgo y el impacto negativo de 
la producción de bienes primarios del sector agropecuario 
tropical, desde el productor hasta el consumidor, es decir, a 
lo largo de la cadena de suministro. Además, los esfuerzos 
de una producción libre de deforestación también están 
orientados a i) mejorar los beneficios positivos para los 
proveedores (productores), trabajadores, clientes, usuarios 
finales y cualquier otra parte interesada ii) dar la oportunidad 
7 En enfoque de cadena propone la transición de ser cadenas productivas pasando a ser cadenas de valor, el cual refuerza las formas de articulación por las cuales los 
actores se planifican, preparan, organizan, coordinan para que el producto llegue con el valor (conjunto de características y atributos) requerido por el mercado. En el caso 
de los alimentos, uno de los atributos en alta demanda es el impacto sobre el medio ambiente. Las cadenas consideran los siguientes supuestos: i) la dependencia de las 
demandas del mercado (Es la capacidad y disponibilidad del consumidor para adquirir un producto lo que propicia el desarrollo de una cadena). ii) Todos los eslabones, 
procesos y actores de una cadena son importantes para alcanzar el éxito final. iii) La interrelación/interdependencia entre los eslabones y procesos es esencial para su 
desempeño (Vinci, M. et al., 2019).   
8 Enfoque jurisdiccional, es un tipo de manejo integral del paisaje pero con una característica distintiva muy importante: el paisaje está definido por los límites políticos y la 
estrategia de fondo está diseñada para lograr un alto grado de participación del gobierno. A través de este enfoque se puede lograr la sostenibilidad jurisdiccional, es decir, 
la transición exitosa hacia el desarrollo sostenible, abarcando dimensiones sociales, ambientales y económicas , por parte de toda una unidad política, es decir un estado, 
provincia, país o nación. Los resultados se miden en toda la jurisdicción y por lo tanto abarcan todas las actividades, sistemas de producción, ecosistemas y actores (Earth 
Innovation Institute, 2020).
Una producción libre de deforestación en la 
Amazonía peruana
a las empresas de forjar nuevas relaciones comerciales 
y desarrollar competencias más sólidas y maximizar la 
seguridad de la empresa “asegurando que las cadenas 
de suministro sean sólidas y resistentes a los choques 
contra los cambios repentinos en precio, disponibilidad 
y calidad”. De este modo, las cadenas de suministro 
aseguran la continuidad, la capacidad de recuperación y 
la competitividad de las empresas a largo plazo (Coalición 
por una Producción Sostenible, 2020). 
Esta producción libre de deforestación en el Perú, en una 
lógica del conjunto del paisaje, está sustentada en la 
premisa de que existen millones de hectáreas actualmente 
deforestadas en la Amazonía peruana que pueden ser objeto 
de intensificación productiva y restauración (p.e. mediante 
sistemas agroforestales o silvopastoriles); al mismo tiempo 
que se asegura que los bosques actuales se conserven con 
una buena gobernanza y los productores y las comunidades 
indígenas sean incluidas y respetadas.
Foto: Lenin Quevedo


9
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
9 La innovación transformativa o Política de Innovación Transformativa (TIP, por sus siglas en inglés) se refiere a un enfoque estratégico y proactivo para orientar la innovación 
de manera que impulse cambios sustanciales y positivos en la sociedad, la economía y el medio ambiente. Va más allá de las políticas de innovación tradicionales, que se 
centran exclusivamente en el crecimiento económico y los avances tecnológicos, al abordar desafíos sociales complejos, promover la sostenibilidad y fomentar un desarrollo 
inclusivo al incentivar una innovación que genere cambios en los sistemas sociotécnicos. Entre sus principales características están: enfrenta los desafíos sociales y ambientales 
más urgentes; en lugar de centrarse en tecnologías o sectores individuales, TIP adopta una visión holística; va más allá de los beneficios a corto plazo y considera los impactos 
a largo plazo de la innovación en la sociedad; fomenta la colaboración entre responsables políticos, investigadores, industrias, comunidades y la sociedad civil para co-crear 
soluciones innovadoras; promueve la implementación de nuevos enfoques, métodos e intervenciones mediante experimentos; incorpora una amplia gama de perspectivas, 
incluyendo aspectos sociales, económicos, ambientales y éticos, para garantizar que la innovación beneficie a una variedad de actores; se esfuerza por garantizar que los 
beneficios de la innovación sean accesibles y equitativos para todos los segmentos de la sociedad, incluidas las comunidades marginadas;  e implica un proceso continuo de 
aprendizaje, donde los conocimientos obtenidos a partir de experimentos y bucles de retroalimentación informan los ajustes de las políticas. Información tomada de: https://
tipconsortium.net 
10 Un elemento central de las políticas de innovación transformativa son los nichos transformativos. Se refiere a espacios donde se promueven nuevas tecnologías, gobernanzas, 
comportamiento e instituciones que permitan reemplazar sistemas insostenibles. Un nicho transformativo es una red amplia de actores que experimentan con nuevas prácticas 
sostenibles para el medio ambiente y las personas. El objetivo es que estas innovaciones crezcan y reemplacen al sistema actual, promoviendo un cambio significativo y 
duradero.
La innovación transformativa
El pasar de un modelo agropecuario tropical de baja 
productividad, informal y causante del deterioro del 
ecosistema a uno libre de deforestación, que mejora la 
rentabilidad, conserva y restaura los bosques, es un cambio 
deseado por un número cada vez mayor de organizaciones 
de productores, empresas, instituciones de gobierno y 
organizaciones de la sociedad civil en el Perú. El gran reto 
es cómo generar las condiciones para que este cambio sea 
suficientemente sostenido en el tiempo para transformar el 
statu quo. 
En ese sentido, el enfoque de innovación transformativa 
9 puede ser útil para explicar el cambio construido en el 
Perú. Si bien el soporte de TFA en el Perú no fue diseñado 
explícitamente bajo la luz de este enfoque, sí constituye 
un caso de innovación transformativa. La Coalición está 
generando las condiciones para desempeñarse como un 
“nicho transformativo”10, donde es posible gestar procesos 
de innovación transformativa que respondan a la necesidad 
ambiental y social de cambio del actual “sistema de 
deforestación” en la Amazonía Peruana, para transitar hacia 
la producción libre de deforestación. 
Luego de cinco años de intervención, la TFA, con el activo 
soporte de muchos de sus miembros en el Perú, ha contribuido 
al proceso de innovación transformativa en la producción 
agropecuaria de la Amazonía Peruana para mejorar su 
rentabilidad y competitividad, promover una dinámica 
positiva con los bosques y los ecosistemas y el bienestar de 
los productores y poblaciones vulnerables. Esta innovación 
transformativa tiene a la Coalición por una Producción 
Sostenible como la plataforma o hub de innovación, que 
durante este periodo ha fortalecido su institucionalidad, 
ha establecido su orientación estratégica, ha co-diseñado 
soluciones, herramientas, pruebas de concepto e información 
técnica; y ha generado capacidades en los actores y ha 
gestionado el conocimiento colectivo.
Asimismo, la capacidad de innovación transformativa de la 
Coalición se ha constituido durante el periodo 2020 al 2024 
por el trabajo de sus miembros en los siguientes ámbitos:
El compromiso y la transparencia para la 
producción agropecuaria libre de deforestación
El entorno habilitante para el crecimiento de la 
producción sostenible
La Coalición ha catalizado el compromiso y la acción 
a través del establecimiento de visiones compartidas 
y acciones priorizadas de los actores de las cadenas 
de valor, organizados en tres espacios multiactor para 
las cadenas de café, cacao, ganadería, pero también 
generando condiciones para procesos similares en la 
palma aceitera y los bionegocios. Además, ha acelerado 
la implementación de áreas de abastecimiento de 
bajo riesgo de deforestación, mediante iniciativas 
jurisdiccionales (Tocache en San Martín y Neshuya en 
Ucayali). Se ha promovido el acceso y la coordinación 
y el diseño de aspectos claves para la transparencia de 
la producción libre de deforestación como marcos de 
verificación, levantamiento de información de fincas, 
instrumentos de monitoreo y herramientas de trazabilidad. 
La Coalición ha generado evidencia para la toma de 
decisiones sobre procesos asociados a la palma aceitera, 
la ganadería, los frutos amazónicos y, a nivel jurisdiccional, 
estudios sobre zonas de alto valor de conservación y 
áreas prioritarias para la conservación de la diversidad 
biológica. También se generó evidencia e información 
sistematizada en temas claves cómo el impacto de la 
EUDR en la Amazonía peruana, incentivos financieros 
y no financieros para la transición hacia la producción 
libre de deforestación y el impacto del fenómeno de la 
deforestación causada por comunidades menonitas en 
la Amazonia peruana. Esto ha ido acompañado también 
del propio proceso de consolidación de la gobernanza 
público - privado de la Coalición que ha sido una parte 
inherente del proceso de innovación transformativa 
donde participan tomadores de decisión públicos, 
privados, organizaciones de sociedad civil, academia y 
organizaciones indígenas.
1.
2.


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
10
Gestión 
del 
conocimiento 
y 
comunicación 
estratégica sobre la producción sostenible
3.
Los +30 productos de conocimiento, los +50 encuentros 
e intercambios y +300 actores locales capacitados han 
permitido posicionar el enfoque de producción libre 
de deforestación en la agenda nacional. Esto fue parte 
de una estrategia de comunicación y posicionamiento 
estratégico que convirtió a la Coalición en un centro 
de conocimiento y de referencia para muchos actores 
nacionales e internacionales.
Hitos de la Coalición por una Producción Sostenible
2017
Formación de la Coalición.
Declaración de Tarapoto (ExpoAmazónica 2017).
2019
Soporte técnico de TFA.
Presentación de la Hoja de Ruta.
Lanzamiento público de la Coalición.
2022
Iniciativa Jurisdiccional de Tocache (San Martin).
2021
Acuerdo de Cacao, Bosques y Diversidad.
2023
Alianza por una Ganadería Regenerativa en la Amazonía Peruana (AGRAP).
2024
Acuerdo Café y Bosques.
Iniciativa Jurisdiccional Neshuya (Ucayali).
2018
Incorporación de Perú a TFA.


1
1
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
El soporte que TFA brindó a la Coalición está relacionado 
a tres roles principales que los espacios multiactor deben 
cumplir: convocar, catalizar y posicionar. La acción 
colectiva requiere un convocador confiable que asegure la 
escucha a todas las partes para definir soluciones comunes, 
asegurando que sean prioritarias o transformativas. Sin 
embargo, una vez establecidos los consensos, el siguiente 
reto es cómo catalizar (movilizar, activar o incentivar) que 
los actores canalicen o coordinen sus esfuerzos, sumando 
recursos financieros y técnicos, hacia la implementación. 
Finalmente es clave visibilizar los avances y los logros de la 
acción colectiva mediante el posicionamiento estratégico, 
de tal forma que la acción colectiva sea un activo para 
todos. 
Estos son los roles que la Coalición, con el soporte de la TFA, 
ha fortalecido en los siguientes tres frentes, cuyas principales 
acciones e impactos serán detallados a continuación:
El compromiso y la transparencia para la producción 
agropecuaria libre de deforestación
Acciones e impactos
Entre el 2020 al 2024, la Coalición por una Producción 
sostenible estableció cinco acuerdos multiactor; tres de 
naturaleza sectorial (en cacao, café y ganadería) y dos 
jurisdiccionales (en Tocache, San Martín; y Neshuya, 
Ucayali). Cada uno de estos acuerdos, cuentan con 
la  participación de instituciones de gobierno, el sector 
privado y organizaciones de la sociedad civil, quienes han 
desarrollado una visión compartida sobre cómo reducir la 
deforestación en sus ámbitos de intervención, definiendo 
compromisos y estableciendo planes de acción. Los 
acuerdos o iniciativas, han sido el principal instrumento de 
implementación de la acción colectiva de la Coalición. 
Los compromisos y las regulaciones sobre producción libre 
de deforestación comprometen a las cadenas productivas 
a demostrar transparencia. La información de base sobre 
las áreas de producción agropecuaria (p.e. polígonos de 
las tierras), los mecanismos de monitoreo e instrumentos 
de trazabilidad son elementos esenciales de dicha 
transparencia. En este sentido, los miembros de los acuerdos 
fueron muy activos en catalizar medidas para abordar estas 
necesidades. 
La información de finca es clave para cumplir con 
los compromisos voluntarios de producción libre de 
deforestación. Sin embargo, se hizo indispensable 
cuando en el 2023 se aprobó la EUDR y se señaló la 
georeferenciación como un requisito sine qua non para que 
una lista de productos agrícolas (donde se incluye al café, 
el cacao, la carne, la madera y la palma aceitera) ingresen 
a la Unión Europea. En esa línea, el Ministerio de Desarrollo 
Agrario y Riego del Perú desarrolló la aplicación Identidad 
Digital, que tiene como objetivo crear un registro digital de 
productores y proporcionar información georreferenciada 
sobre las zonas de producción. La aplicación ya está 
en línea, y se han realizado sesiones de capacitación en 
estas áreas, donde técnicos de campo han enseñado a 
los productores a usarla de manera efectiva (por ejemplo, 
TFA apoyó, en alianza con Solidaridad y Earth Innovation 
Institute, a la realización de una capacitación en Aguaytía, 
Ucayali, en el 2024). Además, la aplicación permite a los 
usuarios localizar los polígonos de sus tierras en los mapas 
forestales oficiales del Perú para verificar el cumplimiento 
con la fecha de referencia del EUDR (31 de diciembre de 
2020). La Dirección General de Estadística, Seguimiento 
y Evaluación de Políticas del MIDAGRI ha sido un actor 
muy activo en intercambiar información pública, estrechar 
la coordinación y promover sinergias con los actores de la 
Coalición que deseaban preparar al país frente a la EUDR. 
Por otro lado, sobre monitoreo de la producción libre de 
deforestación, el World Resources Institute (WRI), con el 
acompañamiento de la TFA, decidieron promover en Perú 
la herramienta gratuita Global Forest Watch. Actualmente, 
WRI tiene una presencia activa en Perú y colabora con 
diversos miembros de la Coalición, como la Asociación de 
Exportadores (ADEX), la Asociación Peruana de Productores 
de Cacao (APPCACAO), el MIDAGRI y PromPerú para 
aumentar su uso entre las empresas exportadoras y los 
pequeños productores peruanos. Sin embargo, la gran 
cantidad de productores con unidades productivas menores 
a cinco hectáreas y la siembra en asociación con el bosque 
dificulta el monitoreo de la producción libre de deforestación. 
Para superar estos desafíos, Solidaridad desarrolló el estudio 
“Monitoreo de los bosques primarios” para mejorar la 
precisión en el monitoreo de la deforestación en pequeñas 
zonas de producción. Utilizando imágenes satelitales del 
Sentinel-2 en fincas de café, validadas por Geobosques 
(una plataforma pública utilizada para el seguimiento de 
bosques), detectaron la cobertura forestal y su pérdida 
entre 2019 y 2021, con una resolución espacial de hasta 10 
metros. Las importantes conclusiones de este estudio fueron 
presentadas y difundidas en el marco de la Coalición para 
que los tomadores de decisión conozcan metodologías 
complementarias..
El siguiente reto de la transparencia de las cadenas de 
suministro es la trazabilidad. Los actores de la cadena 
de suministro peruana tienen experiencia con estas 
herramientas dado que trabajan con diferentes esquemas 
de certificación voluntaria que requieren su trazabilidad, 
como la certificación orgánica o el Fairtrade. Sin embargo, 
no todos los productores pueden acceder a herramientas 
tecnológicas para facilitar la trazabilidad, ya que estas suelen 
estar fuera de su alcance por las barreras tecnológicas y los 
altos costos. Para generar una prueba de concepto sobre 


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
12
El entorno habilitante para el crecimiento de la 
producción sostenible
trazabilidad, en 2023, Proforest, con apoyo de la TFA, 
trabajó en un piloto con la Cooperativa Agraria Acopagro 
(una cooperativa peruana de pequeños productores) para 
rastrear sus compromisos de libre de deforestación dentro 
de su cadena de suministro de cacao. Aprovechando el 
ecosistema de servicios SEP desarrollado por Proforest, 
el proyecto proporcionó información para evaluaciones, 
estableciendo una línea base clara, abordando los factores 
subyacentes que contribuyen a los riesgos de deforestación 
e identificando las herramientas necesarias para el 
fortalecimiento de capacidades.
De manera similar, otras organizaciones como Allima Cacao 
y Collpa de Loros están avanzando en el desarrollo de 
herramientas de trazabilidad libre de deforestación, con 
el apoyo de miembros del Acuerdo de Cacao, Bosques 
y Diversidad. Este Acuerdo, el primer acuerdo creado en 
el seno de la Coalición, ha sido activo en promover que 
diversas organizaciones miembros y aliados intercambien 
información y articulen sus proyectos. Por ejemplo, Helvetas, 
en colaboración con GIZ, implementó el proyecto MiCacao 
para abordar este desafío. Este proyecto ha aprovechado 
tecnologías de código abierto que conectan el trabajo de 
campo con herramientas digitales para rastrear la cadena 
de suministro del cacao, centrándose en la geolocalización, 
la deforestación y la productividad de los agricultores. 
Este es solo un ejemplo de cómo las organizaciones e 
instituciones miembros y aliadas de la Coalición están 
trabajando activamente para ayudar a los actores peruanos 
a cumplir con los requisitos de la regulación de los mercados 
internacionales; convirtiendo a la Coalición un espacio de 
generación de sinergias y una colaboración eficiente. 
En el caso de la ganadería tropical, debido a que las acciones 
de monitoreo y la trazabilidad están en gestación, se optó 
por el desarrollo, primero, de un Marco de Verificación 
de Ganadería Sostenible con enfoque regenerativo. Este 
propone los principios, medios de verificación y escalas de 
cumplimiento para que los ganaderos y otros actores de la 
cadena de suministro tengan una herramienta de gestión 
para mejorar sus procesos. El Marco de Verificación fue 
diseñado participativamente, por un equipo especializado 
en estándares de sostenibilidad, con el soporte de Tropical 
Forest Alliance y WWF. A la fecha, el Marco de Verificación 
tiene una versión Beta y se encuentra en un proceso de 
consulta pública. Posteriormente, la herramienta será puesta 
en uso por los ganaderos y se promoverá su escalamiento 
a nivel de la Amazonia peruana por parte de la AGRAP 
(una acuerdo multiactor específico para el sector ganadero 
tropical).
En conclusión, los acuerdos son piezas claves para generar 
impacto a nivel estratégico en la agenda de la producción 
sostenible. El Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad y el 
Acuerdo Café y Bosques han sido útiles para coordinar, 
generar información y comunicar a los actores como 
abordar las regulaciones internacionales como la EUDR 
a nivel nacional. La Alianza Ganadera (AGRAP) ha 
permitido promover un enfoque que incluso va más allá 
de la no deforestación, mediante una solución basada 
en la naturaleza a través de la regeneración de suelos 
degradados y la promoción de sistemas silvopastoriles. 
Finalmente, las iniciativas jurisdiccionales de Tocache (San 
Martín) y de Neshuya (Ucayali) han generado potenciales 
oportunidades de zonas de abastecimiento de bajo riesgo 
de deforestación para los actores de las cadenas de 
valor.  Si bien la TFA ha sido un puente para que muchos 
de estos procesos sucedan, en realidad, son los distintos 
miembros de los acuerdos quienes las han implementado y 
han comprometido su continuidad a través de los acuerdos. 
Todas las iniciativas de la Coalición cuentan con planes de 
acción claros y se han establecido responsables mediante 
comités o grupos de trabajo que aseguran la continuidad.
Varios de los retos de las cadenas productivas y jurisdicciones 
para transitar hacia una producción libre de deforestación 
están asociadas a que cuenten con un entorno habilitante 
parael cumplimiento del marco regulatorio; que promueva 
incentivos financieros y no financieros públicos o privados 
que aceleren dicha transición; priorice el desarrollo de la 
investigación y la innovación de las cadenas productivas 
agropecuarias y el fortalecimiento de la plataforma de 
acción colectiva. En ese sentido, la Coalición y sus iniciativas 
han generado y compartido evidencia técnica e información 
que permita mejorar la toma de decisiones de los actores 
públicos y privados.
En coordinación con la Dirección de Desarrollo Ganadero 
del MIDAGRI se realizó un Diagnóstico de la Ganadería 
Tropical Sostenible, acompañado de un mapeo de actores 
y plan de involucramiento, para contribuir a la mejora de 
las políticas para la ganadería amazónica. Este proceso 
fue realizado en el marco de la Alianza por una Ganadería 
Regenerativa en la Amazonía Peruana (AGRAP), con soporte 
de WWF y TFA. Un hito que contribuyó a este proceso fue 
la promulgación de la Declaración de interés nacional para 
el desarrollo de la ganadería sostenible (según Resolución 
Ministerial 0077-2024-MIDAGRI). Esta declaración es 
importante porque abre, entre otros temas, la posibilidad 
de contar con lineamientos nacionales sobre la ganadería 
tropical y la potencial movilización de recursos financieros y 
no financieros públicos hacia esté ámbito. Además, con miras 
a mejorar la investigación asociada, en la AGRAP se diseñó 
la Agenda de Investigación en Ganadería Regenerativa 
apoyada por un directorio de investigadores nacionales 
e internacionales de distintas universidades peruanas. 
Del mismo modo, se llevó a cabo el estudio “Análisis de 
instrumentos financieros públicos para transicionar a una 
ganadería sostenible en Madre de Dios y la Amazonía 
Peruana”, que analiza las necesidades económicas y 
financieras del modelo de negocio de ganadería sostenible 
y regenerativo, además, toma los ejemplos de casos de 
productos financieros internacionales, para finalmente 
brindar analizar y dar recomendaciones a dos instrumentos 
públicos: Agroideas y Fondo AgroPerú. Además, se brindó 
asesoría técnica a comités de productores ganaderos para 
diseñar planes de negocio para Agroideas.


13
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
Concerniente a la cadena de la palma aceitera, se 
colaboró con el MIDAGRI y en el marco del Grupo Impulsor 
por una Palma Sostenible, para la construcción de una 
propuesta de Instrumento de Gestión de Palma Sostenible, 
que contribuyan a una cadena productiva de palma 
aceitera libre de deforestación. Este Grupo Impulsor apoyó 
muy comprometidamente la gestación de un instrumento 
de gestión pública de palma y ha colaborado para el 
posicionamiento de la palma sostenible en la agenda 
pública.
En cuanto a los bionegocios, en apoyo del Minam, se 
elaboró la investigación “Estudios de mercados para dos 
cadenas de valor de frutos tropicales (aguaje y camu camu 
camu”. Este estudio brinda recomendaciones para que estas 
dos cadenas de valor puedan ser competitivas y sostenibles, 
al mismo tiempo que incorporan la participación de pueblos 
indígenas. Además, ha participado articular actores como 
Conservación Internacional y  la Mancomunidad Regional 
Amazónica en conformar un grupo de trabajo multilactor 
alrededor de los bionegocios. 
Respecto al cacao, en el marco del Acuerdo Cacao, 
Bosques y Diversidad, se hizo un análisis sobre   factores 
incentivos que propicien la transición a sistemas productivos 
libres de deforestación mediante el incremento de la 
productividad  y la rentabilidad de la actual superficie y se 
desarrollaron talleres y conversatorios técnicos para abordar 
dichos aspectos. 
A nivel regional, el trabajo se ha basado en la articulación 
estratégica con la Mancomunidad Regional Amazónica 
(MRA1
1), con la que se ha priorizado el desarrollo de 
la ganadería sostenible, realizando incidencia en los 
gobiernos regionales amazónicos, a través de actividades 
de capacitación sobre el modelo de negocio de ganadería 
regenerativa. También se ha impulsado la incorporación 
de este enfoque en los instrumentos públicos, a través del 
diseño de un Perfil de Proyecto de Inversión Pública (PIP) de 
Ganadería Sostenible con enfoque regenerativo. 
Para fortalecer la acción colectiva, se ha apoyado al 
funcionamiento de los cuerpos de gobierno de la Coalición, 
contribuyendo al funcionamiento del Consejo Directivo, la 
Coordinación, los grupos de trabajo, el comité ejecutivo y la 
oficina de comunicaciones. Para esto, se apoyó activamente 
la implementación de la Hoja de Ruta, donde se definen 
los objetivos estratégicos, alcances, enfoques, estructura 
de gobierno, entre otros, fue fundamental. Además, cada 
acuerdo de cadena o iniciativa jurisdiccional cuenta con sus 
propios memorandos de entendimiento, donde se estipulan 
los consensos colectivos y se cuentan en cada caso con 
planes de trabajo que guían la acción colectiva. 
El impacto de estas acciones se fundamenta en el soporte 
que los acuerdos de la Coalición aportan al cumplimiento 
de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas (NDC) 
del Perú. En específico se encuentran alineadas con el AGRI 
6: Medida de Gases de Efecto Invernadero de mitigación 
asociada a cultivos permanentes en la Amazonía, asociado 
a los cultivos de cacao y café; y con el AGRI 3: sobre sistemas 
silvopastoriles en la Amazonía, asociado a la ganadería. 
Por otro lado, cabe resaltar que la Coalición ha involucrado 
activamente al Ministerio de Ambiente y el Ministerio de 
Desarrollo Agrario y Riego, quienes ocupan posiciones 
permanentes en la Junta Directiva.  A la fecha, la Coalición 
cuenta con 90 miembros (39 del sector privado (incluyendo 
cooperativas y mesas técnicas), 16 del sector público y 35 
de la sociedad civil, academia y organizaciones indígenas), 
con los cuales impulsa la sinergia, el diálogo y el consenso 
de distintos sectores productivos, niveles de gobierno y 
organizaciones. 
Con miras a garantizar el fortalecimiento de la acción 
colectiva, en el marco de la Coalición, el Consejo Directivo 
aprobó la conformación de un comité de apoyo, conformado 
por las organizaciones que han sido las principales socias 
de TFA durante los últimos cinco años (WWF, Solidaridad, 
International Conservation, Earth Innovation Institute, 
Helvetas, Earthworm Foundations y TNC). Este Comité de 
apoyo propondrá al Consejo Directivo de la Coalición una 
estrategia de levantamiento de recursos de largo plazo 
para la continuidad de la Coalición, pero también brindará 
soporté gerencial y operativo en los próximos meses para 
que la plataforma pueda continuar con las labores que 
realiza.
1
1 Es una entidad pública que articula a los gobiernos regionales de Amazonas, Huánuco, Loreto, Madre de Dios, San Martín y Ucayali. Estas regiones abarcan el 53% del 
territorio nacional y el 90% de los bosques amazónicos del país.
Gestión del conocimiento y comunicación estratégica
La gestión del conocimiento fue un elemento especialmente 
importante en el soporte a la Coalición. Esta gestión 
del conocimiento estuvo compuesto por tres aspectos 
principales: los productos de conocimiento estratégicos, 
diálogos e intercambios nacionales e internacionales y el 
programa de capacitación. 
En cuanto a productos de conocimiento, durante 2020 al 
2024 se produjeron cerca de 20 productos asociados a 
la producción libre de deforestación y otros aspectos de la 
sostenibilidad. Algunos de ellos son especialmente resaltantes. 
En el caso del cacao, en el 2024 se publicó el “Estudio de 
impacto de la regulación europea de no deforestación 
en cadenas de valor de café y cacao”, financiado por 
Solidaridad Network y Conservation International, donde 
se destaca los posibles riesgos y oportunidades que plantea 
el EUDR para los productores peruanos, particularmente 
los pequeños agricultores. Asimismo, con el soporte de la 
Alianza Ciat-Bioversity se hizo un análisis para establecer 
el año de referencia para compromisos voluntarios de 
producción libre de deforestación, que luego han sido 
tomados como referencia para el Marco de Verificación 


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
14
de Ganadería Sostenible con enfoque regenerativo. En el 
caso de ganadería,  se resalta el estudio “Análisis sobre 
el mercado potencial de carne bovina procedente de 
Madre de Dios”, que permite identificar las oportunidades 
de la producción ganadera sostenible y se ha articulado a 
empresas de procesamiento a la AGRAP.
A nivel jurisdiccional, se hizo un “Análisis comparado para 
seleccionar la unidad territorial del programa jurisdiccional”, 
que ha sido referente para otros procesos de análisis de 
paisajes  y el estudio “Cacao libre de deforestación en 
Tocache: Análisis de experiencias promisorias”, donde se 
perfila a las organizaciones de productores en Tocache y 
muestra que existe potencial para transitar a una producción 
de cacao peruano libre de deforestación y de calidad. Por 
otro lado, se resalta el estudio “Las comunidades menonitas 
en la Amazonía peruana: un análisis ambiental, regulatorio 
y comercial” donde se analiza a fondo los impactos 
ambientales, sociales y comerciales de este fenómeno y se 
emite recomendaciones de toma de acción para gobiernos, 
empresas y organizaciones de la sociedad civil. 
Finalmente, la página web de la Coalición por una Producción 
Sostenible y el Chat GPT EUDR  (que es una herramienta 
automatizada basado en la tecnología ChatGTP y está 
entrenado para responder preguntas relacionadas a la 
nueva Regulación Europea sobre Deforestación Importada) 
ha brindado orientación a los actores de las cadenas de 
valor, así como a los tomadores de decisiones y gestores de 
políticas públicas sobre la producción libre de deforestación. 
En cuanto a los más de 50 diálogos e intercambios de 
conocimiento, han permitido sensibilizar y promover las 
prácticas de producción libre de deforestación, como 
debates sobre el impacto del EUDR y la promoción del 
enfoque regenerativo en la producción agropecuaria. 
Algunos de ellos resaltan por su importancia en abrir nuevos 
campos de debate y de acción dentro de la Coalición. En el 
2021, el seminario (en formato webinar debido a la pandemia 
de Covid 1
9) “Oportunidades para la competitividad de 
la palma sostenible en Perú, Colombia y Centroamérica” 
donde se revisaron las experiencias de Colombia, 
Guatemala y Honduras, sobre acuerdos multiactor en palma 
aceitera. En el 2022, la “Visita de estudio sobre ganadería 
regenerativa en Madre de Dios”, donde instituciones de 
gobierno y sector privado conocieron cómo este enfoque en 
la ganadería era una solución basada en la naturaleza y fue 
la base para la posterior creación de la AGRAP. En el 2023, 
la Coalición para la Producción Sostenible, en el marco del 
Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad, en coordinación 
con la Iniciativa Cacao, Bosques y Paz y Fedecacao de 
Colombia, así como con ProAmazonía de Ecuador, llevó a 
cabo un Diálogo Regional sobre el Cacao Sostenible de 
la Amazonía, en el marco de la Comunidad Global de 
Conocimiento y Práctica para un Cacao Sostenible, donde 
representantes del sector cacaotero de Ecuador, Colombia 
y Perú intercambiaron información sobre cómo prepararse 
para la Regulación Europea. También en ese mismo año, se 
realizó el webinar “Ganadería sostenible en los países de 
los Andes tropicales”, realizado por Tropical Forest Alliance y 
Climate Group, en el marco del Climate Week de New York 
donde los actores peruanos intercambiaron conocimientos 
con actores del sector ganadero de Colombia, Ecuador 
y Bolivia. También en el 2023,  los miembros del Acuerdo 
Cacao, Bosques y Diversidad del Perú participaron del 
Chocoshow 2023 (la feria de cacao y chocolate más 
importante de Colombia) e hicieron una visita de campo a 
la Amazonia colombiana. 
La Coalición también ha sido crucial para difundir la 
información relevante (especialmente sobre la EUDR) con 
actores locales de la Amazonia peruana.  El Acuerdo de 
Cacao participó en el “EI Encuentro de Tendencias de los 
Mercados Internacionales de Café y Cacao” del VRAEM 
para promover el conocimiento sobre la EUDR. En el 2024, 
La Coalición realizó un encuentro público en Tarapoto 
sobre el futuro de la agricultura tropical y los bosques en el 
contexto de la EUDR para presentar los principales avances 
y desafíos para la sostenibilidad de las cadenas productivas 
en la Amazonía.
También, entre el 2022 y el 2023 se implementó un programa 
de capacitaciones dirigido a pequeños productores y 
otros actores de la cadena en aspectos claves para el 
cumplimiento de compromisos de producción libre de 
deforestación. Este programa contaba con cuatro módulos 
independientes sobre el uso de Global Forest Watch y otros 
instrumentos de monitoreo, estudios indicativos (como Altos 
Valores de Conservación), el estándar RSPO aplicable para 
pequeños productores de aceite de palma, y políticas de 
abastecimiento responsable. En ella participaron técnicos 
de campo, extensionistas rurales y productores.
Como impacto, las acciones han permitido que los 
miembros cuenten con información y conozcan experiencias 
de primera fuente sobre producción libre de deforestación 
y una fuente de consulta para procesos y proyectos. En el 
caso del programa de capacitaciones más de 300 actores 
conocieron buenas prácticas y herramientas de cumplimiento. 
Todas estas intervenciones han estado sustentadas en una 
estrategia de comunicación y gestión del conocimiento que 
requieren ser continuadas.


15
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
Lecciones aprendidas
Sí es posible generar procesos estratégicos que 
trascienden sectores, instituciones, proyectos o personas y 
que perduren en el largo plazo. Hay voluntad de muchos 
actores de dialogar, comprometerse y coordinar para 
que la dinámica del sector agropecuario de la Amazonia 
peruana sea positiva con los bosques; comprendiendo 
que los problemas sistémicos sólo pueden abordarse 
mediante la acción colectiva. En un contexto complejo 
y cambiante, tener visiones compartidas permite 
continuidad y la posibilidad de mantener la perspectiva de 
largo plazo. Asimismo, se ha aumentado el entendimiento 
de que la acción colectiva no es solo buena intención, 
sino que hay metodología, disciplina y constancia para 
organizar la acción colectiva.
El caso concreto del Perú destaca que, si bien los enfoques 
para promover los productos básicos libre de deforestación 
pueden persistir en las diferentes administraciones, sigue 
siendo difícil mantener la implicación del sector público. 
Al principio, el empuje del sector público y los esfuerzos 
de cooperación internacional impulsaron la Coalición 
por una Producción Sostenible, pero los períodos de 
inestabilidad en el país y los frecuentes cambios políticos 
han hecho que esta tarea sea un gran reto. Es crucial 
garantizar una fuerte conexión entre la Coalición (y sus 
acuerdos) y la política nacional con todos los niveles y 
estamentos. El Gobierno peruano ha construido planes 
de acción sectoriales en café, cacao y ganadería; así 
como a nivel subnacional se cuentan con estrategias 
de desarrollo rural de bajas emisiones por parte de los 
gobiernos regionales. Asimismo, las medidas asociadas a 
la Contribución Nacionalmente Determinada de Perú son 
claves. Todos los esfuerzos de los acuerdos sectoriales 
y jurisdiccionales deben contribuir a la implementación 
de dichas políticas, y en ningún caso reemplazarlas o 
duplicarlas. 
La acción colectiva en la Coalición por una Producción 
Sostenible tiene en los acuerdos (o también llamadas 
alianzas o iniciativas jurisdiccionales) su principal 
instrumento de gestión. En ella se establecen las visiones 
compartidas mínimas entre todas las partes y se generan 
compromisos; que han demostrado ser eficaces para guiar 
la acción colectiva. Asimismo, todos los acuerdos cuentan 
con planes de acción para los próximos años. Los planes 
Los espacios de acción colectiva cómo la Coalición 
deben cumplir tres roles esenciales: tener una excelente 
capacidad de convocatoria garantizando la neutralidad 
y la naturaleza precompetitiva del diálogo; ser un 
espacio de catalización, donde los actores coordinen, 
resuelvan juntos cuellos de botella, encuentren sinergias y 
oportunidades para el cumplimiento de los compromisos 
colectivos; y un centro de pensamiento y conocimiento 
donde pueda encontrar información valiosa, de calidad 
y basada en evidencia.
La Coalición por su alta representatividad, ha logrado 
posicionar temas relevantes en espacios, sobre todo, 
públicos. Ello se basa en su capacidad de escuchar 
múltiples puntos de vista de actores públicos y privados, 
distintas cadenas productivas, jurisdicciones, y mantener 
una conexión con la agenda global. Este activo de la 
Coalición debe mantenerse, convirtiéndose en un centro 
de pensamiento y acción sobre los temas relevantes de la 
coyuntura, sin perder la mirada de largo plazo. Ejemplos 
importantes de la atención a la urgencia han sido el 
abordar temas como la sequía en la Amazonía peruana y 
su impacto en el sector agropecuario, o la necesidad de 
ir más allá de la EUDR, promoviendo enfoques como el 
regenerativo; así como visibilizar el impacto que tienen la 
deforestación causada por las comunidades menonitas 
en la Amazonía peruana. 
Una parte importante de los esfuerzos de fortalecimiento 
de los espacios multiactor, es la necesidad de establecer 
claridad en su funcionamiento. En el caso de la Coalición, 
la conformación y funcionamiento del Consejo Directivo, 
Coordinación, Comité de Apoyo y grupos de trabajo con 
roles diferenciados y definidos, a través del Reglamento, 
ha brindando fortaleza institucional, confianza y 
reputación entre sus miembros. Sin embargo, también es 
importante reconocer que esta gobernanza aún debe 
fortalecerse, por ejemplo, haciéndola mucho más visible y 
actualizando la representación en los plazos adecuados. 
 
Consensos de largo plazo para la producción 
sostenible
Articulación con las políticas públicas
Acuerdos multiactor como instrumento de la acción 
colectiva 
Convocar, catalizar y comunicar 
Otear la urgencia y el futuro
Estructura de gobierno de la plataforma con 
capacidad de funcionamiento 
deben ser simples, alcanzables y con roles claros, puesto 
que esto incentiva y fortalece el compromiso, debido 
al logro progresivo de metas conjuntas y promueve el 
cumplimiento, al hacer tangible las victorias tempranas. 


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
16
Finalizadas las pruebas de concepto o las herramientas 
que la Coalición co-diseña o promueve, es necesario 
plantear mecanismos para que las instituciones de 
formación profesional públicas y privadas (MIDAGRI, 
Direcciones 
Regionales 
Agrarias 
(DRA), 
Instituto 
Nacional de Innovación Agraria-INIA o universidades 
e institutos locales), sigan trabajando en el fortaleciendo 
estas capacidades y buenas prácticas sostenibles, el 
escalamiento de las pruebas de concepto con otros 
territorios amazónicos o ampliando los resultados 
obtenidos para su escalamiento o institucionalización. 
Asegurar 
la 
extensión 
del 
conocimiento 
y 
herramientas hacia otros actores
Recomendaciones
En espacios donde se debaten muchos temas, desde 
diferentes puntos de vista, perspectivas y sectores, 
es importante que se mantenga la neutralidad de las 
secretarías técnicas, así como los miembros de los 
cuerpos de gobierno y la coordinación. Esta naturaleza 
de imparcialidad, neutralidad o pre-competitiva debe 
mantenerse, o mejorarse. De no existir la neutralidad, se 
corre el riesgo que las plataformas multiactor pierdan su 
valor o su representatividad y se pierda el interés de los 
actores.
Dado el complejo contexto de esta cadena, no se pudo 
ubicar puntos de encuentro común para establecer una 
visión compartida del sector. Es importante asegurar la 
sostenibilidad de la producción de palma aceitera en el 
Perú, por lo que no deben cesar los esfuerzos por tener 
diálogos transparentes entre todas los actores de la 
cadena, pero también la apertura de estos actores de 
abordar puntos críticos con otros grupos de interés cómo 
las organizaciones de sociedad civil, organizaciones de 
pueblos indígenas y sectores de gobierno. Solo el diálogo, 
la capacidad de escucha y la buena fé permitirán sentar 
las bases para un acuerdo amplio y de largo plazo. El 
avance de organizaciones de pequeños productores de 
Ucayali en contar con la certificación de RSPO es una 
excelente señal de que existen oportunidades positivas 
de desarrollo de la palma aceitera.
El sector privado ha estado más presente en la 
Coalición. Sin embargo, la acción voluntaria por sí sola 
no es suficiente. Los agentes del sector privado deben 
movilizar, por ejemplo, más tecnología, protocolos de 
compra, y financiamiento para apoyar a los pequeños 
agricultores y a toda su cadena de suministro. Para ello, 
es clave visibilizar a los actores privados que avanzan 
en sus compromisos y celebrar sus victorias sobre la 
producción libre de deforestación. Además, es esencial 
asegurar el compromiso de los actores globales en los 
acuerdos peruanos que pueden generar diseminación de 
innovaciones y capacidad de réplica.
Si bien el trabajo de la Coalición ha sido coherente 
con los objetivos trazados colectivamente, aún no se 
han monitoreado medidas  cuantitativas para el control 
y seguimiento de los compromisos, objetivos y acciones 
planteadas. Del mismo modo, no ha permitido realizar un 
seguimiento de los procesos, que permita la adecuación 
en el momento adecuado. En ese sentido, esta es 
una recomendación para establecer indicadores de 
impacto, y monitorear el cumplimiento de compromisos, 
especialmente de los actores de las cadenas productivas, 
a través de mecanismos como observatorios de avance 
en las cadenas productivas. 
Durante el 2020-2024 no se pudo sostener acciones 
para involucrar al sector financiero debido a la necesidad 
prioritaria de generar las estructuras de base. Desarrollar 
una agenda de involucramiento del sector financiero, 
dentro del enfoque de acción colectiva, es una agenda 
pendiente de las siguientes etapas de la Coalición.
 Incorporar como parte de los instrumentos de gestión, 
planes de acción y diseño de propuestas, un enfoque que 
vaya más allá de solo evitar la deforestación, es decir, 
evitar el impacto negativo, sino que incorpore elementos 
para generar impactos positivos en el territorio, los 
bosques y sus ecosistemas, como son la bioeconomía y 
el enfoque regenerativo, que ofrecen soluciones basadas 
Cautelar la naturaleza pre competitiva de la Coalición 
y sus iniciativas
Una mejor aproximación para la cadena de valor de 
la palma aceitera
El reto de que el sector privado pase del compromiso 
a la acción
Empezar a monitorear el impacto
Estrechar alianzas con el sector financiero que 
movilice recursos para la producción sostenible 
Ir más allá de la EUDR a través de la bioeconomía y 
el enfoque regenerativo
Sobre aspectos estratégicos
en la naturaleza con resultados más integrales.  


17
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
La acción de la Coalición se ha concentrado en Lima 
y algunos lugares específicos de la Amazonía pero es 
momento de llegar a los territorios amazónicos y apoyar 
plataformas multiactor regionales y locales. En esa 
línea, se recomienda la implementación de los capítulos 
regionales. Espacios como los de la Mancomunidad 
Regional Amazónica (MRA), las agencias regionales 
de desarrollo, las comisiones y los comités locales son 
aliados para ampliar el alcance de la acción colectiva 
para la producción libre de deforestación en la Amazonia 
peruana.
Por ejemplo, el plan de capacitaciones sobre prácticas 
de cumplimiento de la producción libre de deforestación 
debe anidarse en un institución especializada. 
Siendo una plataforma que aglutina la variedad y 
fortaleza de sus miembros, es importante tener una 
estrategia constante de involucramiento de los actores. 
Entonces, se recomiendan dos frentes de mejora: i) 
Fortalecer la comunicación y cohesión interna y ii) 
repensar las estrategias para acercar a nuevos actores 
del entorno nacional, así como a otras plataformas 
multiactor. Este involucramiento debe considerar las 
necesidades diferenciadas de cada sector. En el caso 
del sector público se debe buscar el mayor compromiso 
y alineamientos con las políticas nacionales, a través 
de generar espacios de coordinación y articulación 
interinstitucional pública así como sumar nuevos actores 
como el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) y las 
mesas ejecutivas. En el caso del sector privado, nuevos 
actores a explorar son los comités de gestión agraria, 
cámaras de comercio regionales, banca privada, 
empresas del sector HORECA, gremios de pueblos 
indígenas y comunidades locales, la academia y centros 
de investigación.
El fortalecimiento de la transparencia es un factor 
fundamental en las relaciones de confianza en las que se 
basa la acción colectiva. Por ello, es importante activar 
más decididamente los espacios existentes (grupos de 
trabajo, comité ejecutivo y otros) para rendir información 
sobre la gobernanza, estructura organizacional, procesos 
en marcha, metas y resultados de manera ordenada y 
pública. La dinámica de tener reuniones mensuales de 
reporte e información a los miembros (denominadas 
Conexión Coalición) debe continuar.
Con el objetivo de garantizar la continuidad de la 
Coordinación General, las secretarías técnicas y los 
comités de apoyo, que son instancias fundamentales 
para la supervivencia de la Coalición y sus iniciativas, es 
necesario la sostenibilidad económica de la plataforma, 
a través de un plan de recaudación de fondos a largo 
plazo o pensar en la posibilidad otras formas de 
institucionalización que se adecue a la naturaleza y 
objetivos de la Coalición (por ejemplo tomando como 
referencia el Instituto de Apoyo a la Coalición creado por 
la  Coalición Brasil por el Clima, Florestas y Agricultura1
2 
que cuenta con un persona jurídica especializada para 
administrar los proyectos). 
Implementar los capítulos regionales
Fortalecimiento de la estrategia de involucramiento
Aumentar las acciones de rendición de cuentas
Mecanismos para la sostenibilidad económica
Las instituciones elegidas para liderar de las secretarías 
técnicas deben cumplir criterios básicos como ser 
suficientemente 
flexibles, 
contar 
con 
capacidad 
organizativa y técnica, tener experiencia respecto a los 
objetivos conjuntos trazados, y, contar con los recursos 
humanos y económicos para darle soporte y continuidad 
a las iniciativas. Además, es importante diversificar los 
liderazgos y promover la renovación de cuadros, para 
mantener la neutralidad y naturaleza precompetitiva. 
Además es necesario promover el empoderamiento y 
formación de más instituciones líderes en cada iniciativa 
de la Coalición.
Importancia de los mecanismos de selección y 
diversificación de liderazgos
Sobre aspectos organizativos
1
1 https://coalizaobr.com.br/ 


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
18
Acrónimos
ADEX 	 	
Asociación de Exportadores 
AGRAP		
Alianza por una Ganadería Regenerativa en la Amazonía Peruana
AMPA	 	
Amazónicos por la Amazonía
CAF	
	
Corporación Andina de Fomento
CEGRAS	
Comités de gestión agrarias
CIAM	 	
Consejo Interregional Amazónico
DCI	
	
Declaración Conjunta de Intención
DRA	
	
Dirección Regional Agraria 
EUDR	 	
European Union Deforestation-Free Regulation
FAO	
	
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
GCF	
	
Governors’ Climate and Forests Task Force 
GRSB	 	
Global Roundtable for Sustainable Beef
HCSA	 	
Certificación Hikvision Certified Security Associate
HORECA	
Sector de Hoteles, Restaurantes y Cafeterías
HUB	
	
Hub Latinoameticano del Consorcio de Política de Innovación Transformativa
INDELCAR	
Industrias de la Carne 
INIA	
	
Instituto Nacional de Innovación Agraria
MBCS	 	
Mesa Boliviana de Carne Sostenible
MDA	
	
Mecanismos de Desarrollo Alternos
MEF	
	
Ministerio de Economía y Finanzas
MIDAGRI	
Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego del Perú
MINAM	
Ministerio de Ambiente del Perú
MRA	
	
Mancomunidad Regional Amazónica
MUCS	 	
Mesa Uruguaya de Carne Sostenible
RSPO	 	
Certificación de la Roundtable on Sustainable Palm Oil 
SPDE	
	
Sociedad Peruana de Ecodesarrollo
TFA	
	
Tropical Forest Alliance
WWF	 	
Fondo Mundial para la Naturaleza – World Wildlife Fund


19
Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
Referencias
Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad, 2022 Plan de Acción. Prioridades 2021 – 2024. https://produccionsostenible.org.
pe/wp-content/uploads/2022/04/Documento-plan-de-accion-Acuerdo-Cacao-Bosques-y-Diversidad-1.pdf
Coalición por una Producción Sostenible, (2020) Hoja de Ruta. Hacia la consolidación de una Coalición por una Producción 
Sostenible. https://drive.google.com/file/d/1gu7QcJfvoM48j5P61rbUjpyXcu96S3pK/view
Coalición por una Producción Sostenible, s.f. Is Peru ready to face the EUDR challenge? Publicado: 31 de octubre del 2024. 
https://produccionsostenible.org.pe/actualidad/is-peru-ready-to-face-the-eudr-challenge/
Earth Innovation Institute (2020) Sostenibilidad Jurisdiccional. Conceptos básicos y términos clave. https://www.gcftf.org/wp-
content/uploads/2020/1
2/jurisdictional_sustainability_primer_es.pdf
Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (2023). Sistema Integrado de Estadística Agraria. https://app.powerbi.com/
view?r=eyJrIjoiYjYwYTk5MDgtM2M0MS00NDMyLTgzNDEtMjNhNjEzYWQyOTNlIiwidCI6IjdmMDg0NjI3LTdmNDAtN 
g3OS04OTE3LTk0Yjg2ZmQzNWYzZiJ9
MINAM, 2016	 Estrategia Nacional sobre Bosques y Cambio Climático. Decreto Supremo N° 007-2016-MINAM. 20 de 
julio de 2016.
 https://www.un-redd.org/sites/default/files/2021-10/Peru_ENBCC_2016_FINAL.pdf
Ramírez, M., Romero, O., Osorio, A. (2024). Explorando las “rutas” de transición del bosque en la Amazonía Peruana. Wyss 
Academy for Nature y HUB Latinoamericano y Caribeño de Innovación Transformativa.
TFA, 2024 Coalitions for Sustainable Production: Progress Report from the Tropical Forest Alliance in Latin America. https://
www.tropicalforestalliance.org/assets/Uploads/TFA-Coalitions-for-Sustainable-Production.pdf
UK ICF, 2023 Extent to which ICF intervention is likely to lead to Transformational Change. ICF KPI 5 Methodology Note. 
Febrero 
2023. 
https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/
file/1
139441/international-climate-finance_KPI_15_Methodology_Note_Extent_to_which_ICF_intervention_is_likely_to_
lead_to_transformational_change.pdf
Vinci, M., Hernández, A., Mireles, M., Antúnez, V., Ferrer, M., Pacheco, M., Landa, Y., Anaya, B., Fernández, M. (201
9).	
Hacia una Gestión con Enfoque de Cadena. Conceptos Básicos e Instrucciones para el Diagnóstico. Ministerio de Agricultura 
de Cuba (MINAG) y PNUD. https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/migration/cu/Enfoque-de-cadenas---
metodologia-para-diagnostico.pdf


Acción colectiva para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana
20