1
REGLAMENTO


2
PREAMBULO
La Coalición por una Producción Sostenible es un espacio para el diálogo, compromiso y acción
que busca promover jurisdicciones sostenibles y cadenas productivas libres de deforestación
en el Perú.
Durante la feria Expo Amazónica del año 2017 organizada por el Consejo Interregional
Amazónico -CIAM, diversas organizaciones firmaron la Declaración de Tarapoto sobre la cuál
fue construida la plataforma. Posteriormente, se hizo un proceso de ratificación y de nuevas
adhesiones donde diversas organizaciones formalmente expresaron su apoyo a esta
plataforma.
Tras un proceso de diálogo y de alineamiento de la visión compartida, el Ministerio del
Ambiente y el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego se adhirieron a la Declaración de
Tarapoto, valorando positivamente los avances generados por la iniciativa surgida desde las
regiones amazónicas del CIAM (hoy Mancomunidad Regional Amazónica), con apoyo de la
sociedad civil y sector privado, y reconociendo que esta iniciativa coincide con el compromiso
del
país
de
constituir
una
coalición
público–
privada establecida en compromisos
internacionales cómo la Declaración Conjunta de Intención de Perú, Noruega y Alemania.
TÍTULO PRIMERO: DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1.- DENOMINACIÓN
La plataforma adoptará el nombre de Coalición por una Producción Sostenible o de forma corta
Coalición.
ARTÍCULO 2.- ÁMBITO GEOGRÁFICO
El ámbito de acción de la Coalición es de nivel nacional con énfasis en la Amazonía peruana y
los bosques secos.
ARTÍCULO 3.- PLAZO DE DURACIÓN
La Coalición no tiene plazo de duración establecido. Se mantendrá en funciones en tanto sea
necesaria y cuente con capacidad de operar y contribuir a sus objetivos.
TÍTULO
SEGUNDO:
MISIÓN,
VISIÓN,
OBJETIVOS
ESTRATÉGICOS
y
PRINCIPIOS
ARTÍCULO 4.- MISIÓN
Ser un espacio de diálogo democrático, de compromiso, de acción y de intercambio de
información entre el sector privado, la sociedad civil, las organizaciones representativas de los
pueblos indígenas y los diferentes niveles del sector público, para facilitar la coordinación y
articulación, así como promover la creación de alianzas, para acelerar la transición hacia
cadenas productivas libres de deforestación y la construcción de jurisdicciones sostenibles, con
un enfoque de desarrollo rural bajo en emisiones.
ARTÍCULO 5.- VISIÓN
La Coalición es un espacio que contribuye a la mejora de los medios de vida, al desarrollo rural
sostenible, a la acción climática y al incremento de la competitividad del país mediante la
transformación de las prácticas productivas en el paisaje, de manera que los productos que


3
provienen de ellos puedan demostrar su trazabilidad y aporten a la reducción de la
deforestación y a la recuperación de los bosques.
ARTÍCULO 6.- OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
1.
Promover
alianzas
multiactor
para
avanzar
hacia cadenas productivas libres de
deforestación y contribuir al desarrollo de jurisdicciones sostenibles
2.
Promover un clima favorable para los negocios competitivos e inclusivos que permitan
consolidar las jurisdicciones sostenibles y cadenas productivas libres de deforestación
ARTÍCULO 7.- PRINCIPIOS DE TRABAJO
a)
Buena Fe: los integrantes contribuyen al logro de los objetivos comunes, de manera
propositiva, basada en principios técnicos, respeto y transparencia.
b) Pluralidad: Se promueve la participación tanto de actores del sector público, sector privado
(empresas, productores organizadores y gremios), organizaciones de la sociedad civil y la
academia. Se practicará un enfoque intercultural, así como el respeto y tolerancia de los
distintos puntos de vista.
c)
Transparencia: la información generada y compartida será de libre acceso y distribuida en
forma oportuna, de manera clara y con pertinencia cultural.
d)
Corresponsabilidad: los integrantes asumen que el proceso de acompañamiento a la
plataforma es una responsabilidad compartida.
e)
Cooperación: Los integrantes brindarán su participación y apoyo para garantizar las
condiciones necesarias para el cumplimiento de sus objetivos.
TÍTULO TERCERO:  DE LOS INTEGRANTES
ARTÍCULO 8.- PARTICIPACIÓN EN LA COALICIÓN
La incorporación a la Coalición es de naturaleza voluntaria y requiere el cumplimiento del
procedimiento de adhesión, así como de las disposiciones establecidas en el presente
reglamento.
ARTÍCULO 9.- DE LOS REPRESENTANTES
Los miembros deben designar un representante titular que será responsable de la relación
formal con la Coalición y que lo representará en el Foro Plenario. Los miembros podrán contar
con un representante alterno.
ARTÍCULO 10.- ADHESIÓN
La incorporación de una organización a la Coalición se formaliza mediante una carta señalando
la adhesión a la visión, misión y objetivos estratégicos establecidos así como del cumplimiento
irrestricto al marco legal vigente en el Perú.
ARTÍCULO 11.- DERECHOS Y DEBERES DE LOS MIEMBROS
Los miembros tienen derecho a voz y voto en las reuniones plenarias y las actividades llevadas
a cabo por la Coalición. Asimismo, tiene derecho al acceso a información o cualquier otro
beneficio establecido o por establecerse generado en el marco de la Coalición.
Los miembros deben cumplir con los compromisos que explícitamente asumen tanto de forma
individual cómo colectiva.


4
ARTÍCULO 12.- DESVINCULACIÓN Y SUSPENSIÓN
La desvinculación de un miembro de la Coalición se puede producir por:
a)
Retiro voluntario
El retiro voluntario opera cuando un miembro solicita por escrito al Consejo Directivo su retiro
de la Coalición, para lo cual debe enviar una carta de retiro voluntario, y en los casos que
amerite, un informe de cierre de los compromisos asumidos en el marco de la Coalición.
b)
Suspensión
La suspensión opera cuando el miembro al que se le ha comprobado la existencia de la causal
de retiro forzoso se encuentra en investigación o mantiene obligaciones pendientes. Esta
condición durará hasta la formalización del retiro forzoso por el Consejo Directivo.
c)
Retiro forzoso
El retiro forzoso opera cuando se demuestra, ante el Consejo Directivo, la existencia de una
manifestación expresa o tácita en contra de los objetivos de la Coalición o hay incumplimiento
del marco legal vigente, a pesar de considerar los descargos que haya podido realizar el
miembro aludido. Asimismo, el Consejo Directivo tiene la facultad de retirar a un miembro que
no asista a dos convocatorias del foro plenario.
TÍTULO CUARTO:  DE LA GOBERNANZA
CAPÍTULO I: DE LOS CUERPOS DE GOBIERNO
ARTÍCULO 13.- ORGANIZACIÓN
Para el cumplimiento de su Misión, Visión y Objetivos Estratégicos, la Coalición cuenta con los
siguientes cuerpos de gobierno:
14.1. Órganos de Dirección:
•
Foro Plenario
•
Consejo Directivo
14.2. Órgano de Administración:
•
Coordinador(a)
14.3. Órganos especializados
•
Grupos de Trabajo
•
Capítulos Regionales
•
Comité ejecutivo
14.4. Instancias de Apoyo:
•
Comité de Apoyo Institucional
SUBCAPÍTULO I: DEL FORO PLENARIO
ARTÍCULO 14.- NATURALEZA DEL FORO PLENARIO
El Foro Plenario es la reunión de todos los miembros de la Coalición y máxima instancia de
decisión.


5
ARTÍCULO 15.- CONFORMACIÓN
El Foro Plenario está conformado por los representantes de todos los miembros de la Coalición.
ARTÍCULO 16.- FUNCIONES
Son funciones del Foro Plenario:
a)
Aprobar la Hoja de Ruta de la Coalición y su actualización.
b)
Aprobar el Reglamento de la Coalición y sus modificatorias
c)
Aprobar la disolución de la Coalición
d)
Aprobar el Presupuesto de la Coalición, en los casos que amerite.
e)
Aprobar el Informe de Balance técnico y financiero de la Coalición, en los casos que
amerite.
ARTÍCULO 17.- SESIONES
El Foro Plenario se reunirá al menos una vez al año. Las sesiones se celebrarán de forma
presencial o virtual. La convocatoria presencial podrá realizarse desde la ciudad de Lima o
desde la ciudad acordada en el Foro Plenario previo, pudiendo alternar las sedes de realización
según sea acordado. La herramienta digital o tecnológica que se implemente para efectos de la
sesión virtual debe garantizar la identificación de los miembros y el ejercicio de su participación
con voz y/o voto, según le corresponda.
18.1 Convocatoria:
La convocatoria de las sesiones está a cargo del Coordinador de la Coalición, o quien haga sus
veces y debe ser notificada juntamente con la agenda de los temas a ser tratados, con al menos
seis (06) días de anticipación para las sesiones ordinarias y dos (02) para las sesiones
extraordinarias.
Puede convocarse también, de forma extraordinaria, a petición de la tercera parte de los
miembros del Foro Plenario o del Consejo Directivo.
Se puede considerar válidamente constituida la sesión del Foro Plenario cuando se reúna la
mayoría absoluta de sus miembros y acuerden por unanimidad iniciar la sesión.
18.2 Oportunidad:
a)
Sesiones ordinarias: El Foro Plenario se reúne al menos una vez al año para:
●
Aprobar el Plan Operativo
●
Aprobar el Presupuesto de la Coalición
●
Aprobar el Informe de Balance (técnico y financiero) del año anterior
●
Proceder a la elección de los representantes de los estamentos ante el Consejo
Directivo, con una vigencia de dos años permitiéndo la reelección inmediata una vez.
●
Presentar la Rendición de Cuentas pública de las acciones realizadas anualmente.
b) Sesiones extraordinarias: Atender otros asuntos señalados en la convocatoria.
18.3 Quórum:
a)
Quórum para sesiones:
●
Para la instalación y sesión válida se requiere la mayoría absoluta de los miembros del
Foro Plenario, si el número de sus integrantes es impar, la mayoría absoluta se
determina por el número entero que sigue a la fracción de la mitad.
●
En caso no existiera quórum para la primera sesión, el Foro Plenario se constituye en
segunda convocatoria dentro de la siguiente hora de la señalada para la primera, con


6
un quórum de la tercera parte de sus miembros.
b)
Quórum para votaciones:
●
Los acuerdos se adoptarán por la mayoría de los votos de los asistentes a la sesión,
salvo los casos descritos a continuación que requieren mayoría absoluta: Aprobar el
Reglamento y sus modificatorias y aprobar la disolución. Si el número de los asistentes
es impar, la mayoría necesaria se determina por el número entero que sigue a la
fracción de la mitad.
●
Única y exclusivamente en caso de empate, dirime quien preside la sesión.
18.4 Presidencia y Secretaría de la Sesión
La Sesión del Foro Plenario es presidida por el Presidente del Consejo Directivo, o en ausencia
de éste, el Coordinador.
El Coordinador, o quien haga sus veces, actúa como secretario. En ausencia o impedimento de
éste, desempeña sus funciones aquel entre los concurrentes que el propio Foro Plenario
designe.
18.5 Actas
Los acuerdos deberán ser consignados en actas que serán llevadas por el Coordinador, o quien
haga sus veces, y circuladas por éste de manera virtual para la aprobación de los concurrentes.
Las actas serán firmadas por quienes actuaron como presidente y secretario, en un plazo no
mayor a cinco (05) días hábiles luego de celebrada la sesión. Las firmas podrán ser electrónicas.
SUBCAPÍTULO II: DEL CONSEJO DIRECTIVO
ARTÍCULO 18.- CONFORMACIÓN
Conforman el Consejo Directivo un grupo plural de organizaciones que representa a cada uno
de los estamentos a que pertenecen los miembros del Foro Plenario. El Consejo Directivo será
el órgano de coordinación y de toma de decisiones. Estará conformado por 15 miembros con la
siguiente configuración:
1.
MINAM (un representante)
2.
MINAGRI y SERFOR (un representante cada uno)
3.
Sector público subnacional (dos representantes; donde uno es parte de la Mancomunidad
Regional Amazónica y uno lo es de la Plataforma Macroregional Bosques del Norte)
4.
Actores del sector privado (seis representantes con nivel de representatividad de las
distintas cadenas de valor)
5.
Sociedad civil (dos representantes)
6.
Organizaciones representativas de los pueblos indígenas (un representante)
7.
Academia (un representante)
Cada representante contará con un voto en la toma de decisiones.
El Consejo Directivo tiene una duración de dos (02) años.
La elección de las Instituciones representantes al interior de cada estamento se realiza en
sesión del Foro Plenario, mediante votación de los miembros del estamento.
La reelección inmediata solo se permite una vez.


7
ARTÍCULO 19.- FUNCIONES
a)
Proponer al Foro Plenario modificatorias al Reglamento
b)
Elegir a su presidente
c)
Ratifica u observa la adhesión de nuevos miembros y su separación
d)
Aprobar la constitución o reconocer Capítulos Regionales y/o derogar su reconocimiento
e)
Aprobar la constitución o reconocer los Grupos de Trabajo temáticos y/o
derogar su
reconocimiento
f)
Evaluar y aprobar al Coordinador de la Coalición
g)
Remover, por causa justificada y con decisión de mayoría de los miembros, al Coordinador
de la Coalición
h)
Aprobar la incorporación de miembros al Comité de Apoyo Institucional
i)
Aprobar la incorporación de miembros al Comité Consultivo
j)
Realizar el seguimiento, monitoreo de las acciones y proyectos de la Coalición
k)
Examinar con el Coordinador los Planes Operativos, los Presupuestos y los Informes de
Balance.
l)
Aprobar el Plan Operativo de la Coalición
m) Dar seguimiento periódico al Plan Operativo y al presupuesto
n)
Aprobar la estrategia de comunicación de la Coalición y su implementación
o)
Recibir información de los miembros de los Capítulos Regionales y de los Grupos de Trabajo
temáticos.
p)
Delegar funciones al Comité Ejecutivo
ARTÍCULO 20.- SESIONES
21.1 Convocatoria:
La convocatoria está a cargo del Coordinador, o quien haga sus veces, y será notificada
juntamente con la agenda con al menos cinco (05) días de anticipación. Salvo las sesiones de
urgencia o periódicas en fecha fija, en que podrá omitirse el plazo de la convocatoria.
No obstante, queda válidamente constituido sin cumplir los requisitos de convocatoria, cuando
se reúnan todos sus miembros y acuerden por unanimidad iniciar la sesión.
21.2 Oportunidad:
a) Sesiones ordinarias: El Coordinador de la Coalición, o quien haga sus veces, convocará a
sesión ordinaria dos veces al año, y se desarrollarán las siguientes materias:
●
En la primera sesión elegirá a su Presidente que tendrá vigencia de dos años,
permitiéndose la reelección inmediata una vez.
●
Examinar con el Coordinador los Planes Operativos, los Presupuestos y los Informes de
Balance.
La citación para estas sesiones será efectuada con no menos de cinco (05) días hábiles de
anticipación, adjuntando la agenda correspondiente.
b) Sesiones extraordinarias: La convocatoria se realiza por iniciativa del Coordinador, o quien
haga sus veces, o a petición de la tercera parte de los miembros del Consejo Directivo,
acompañando la agenda que habrá de tratarse.
La citación para estas sesiones será efectuada con no menos de tres (03) días hábiles de
anticipación, adjuntando la agenda correspondiente.
Las sesiones podrán desarrollarse de forma presencial o virtual.
La herramienta digital o tecnológica que se implemente para efectos de la sesión virtual debe


8
garantizar la identificación de los miembros y el ejercicio de su participación con voz y/o voto,
según le corresponda.
21.3 Quórum:
a) Quórum para sesiones:
Para la instalación y sesión válida se requiere la mayoría absoluta de los miembros del Consejo
Directivo. Si el número de sus integrantes es impar, la mayoría absoluta se determina por el
número entero que sigue a la fracción de la mitad.
En caso no existiera quórum para la primera sesión, el Consejo Directivo se constituye en
segunda convocatoria dentro de la siguiente hora de la señalada para la primera, con un
quórum de la tercera parte de sus miembros.
b) Quórum para votaciones:
Los acuerdos se adoptarán por la mayoría de votos de los asistentes a la sesión.
Si el número de sus integrantes es impar, la mayoría absoluta se determina por el número
entero que sigue a la fracción de la mitad.
Única y exclusivamente en caso de empate, dirime quien preside la sesión.
21.4 Presidencia y Secretaría de la Sesión
La Sesión del Consejo Directivo es presidida por quien haya sido elegido Presidente.
El Coordinador, o quien haga sus veces, actúa como secretario. En ausencia o impedimento de
éste, desempeña sus funciones aquel entre los concurrentes que el propio Consejo Directivo
designe.
ARTÍCULO 21.- FUNCIONES DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DIRECTIVO
Son funciones del presidente del Consejo Directivo de la Coalición:
a)
Representar a la Coalición cuando corresponda
b)
Presidir las sesiones del Foro Plenario
c)
Presidir las sesiones del Consejo Directivo
d)
Autorizar los gastos establecidos en el Presupuesto del Plan Operativo.
e)
Ejercer las funciones que le hubiesen sido encargadas por los Órganos de Dirección.
SUBCAPITULO III: COORDINADOR
ARTÍCULO 22.- NATURALEZA
Es el órgano ejecutor de la plataforma que responde al Consejo Directivo o las instancias que
designe este cuerpo. La Coordinación facilita la articulación con otras instituciones e iniciativas
y busca establecer alianzas entre los diferentes actores.
En caso de no haber coordinador, el Consejo Directivo designará un grupo de trabajo interino
que asuma las funciones.
ARTÍCULO 23.- FUNCIONES
Son funciones del Coordinador de la Coalición:
a)
Ser el representante ejecutivo de la Coalición ante organizaciones públicas y privadas
locales y extranjeras.
b)
Proporcionar asesoramiento estratégico al Consejo Directivo y al Presidente.


9
c)
Elaborar la propuesta de Plan Operativo.
d)
Elaborar la propuesta de presupuesto.
e)
Elaborar el Balance Anual de Gestión.
f)
Coordinar y dirigir la realización de las actividades planificadas por la Coalición.
g)
Informar al Consejo Directivo, previa coordinación con el Comité Ejecutivo, sobre la
ejecución presupuestal y el estado de cumplimiento de la ejecución de proyectos y
actividades, al menos semestralmente.
h)
Promover la incorporación de nuevos miembros
i)
Promover convenios interinstitucionales y participación de aliados estratégicos.
j)
Articular los capítulos regionales, con el Comité Ejecutivo, el Comité de Apoyo Institucional
y el Comité Consultivo
k)
Coordinar y monitorear el cumplimiento de la estrategia de comunicaciones
l)
Recibir las solicitudes de Adhesión de nuevos miembros y preparar el expediente para la
evaluación del Comité Ejecutivo.
m) Convocar las sesiones de Foro Plenario y Consejo Directivo.
n)
Elaborar actas de las sesiones de Foro Plenario y Consejo Directivo.
o)
Mantener ordenado y seguro el archivo de documentos de la Coalición, físicos y
electrónicos.
p)
Gestionar el almacenamiento ordenado y seguro en línea de los documentos de la
Coalición de manera que sean de fácil acceso a las personas autorizadas.
q)
Ejercer las funciones que le hubiesen sido encargadas por los Órganos de Dirección
SUBCAPÍTULO IV: DE LOS CAPÍTULOS REGIONALES
ARTÍCULO 24.- NATURALEZA
La Coalición prevé la existencia de capítulos regionales que contribuyan desde sus respectivas
jurisdicciones a los objetivos de la Coalición con acciones específicas en su territorio.
ARTÍCULO 25.- CONFORMACIÓN
a)
Son plataformas de carácter subnacional conformadas por gobiernos regionales, locales,
sector privado y sociedad civil cuyos objetivos estén alineados a la visión, misión y
objetivos estratégicos de la Coalición.
b)
La decisión de crear capítulos regionales o el reconocimiento de plataformas existentes es
realizada por el Consejo Directivo.
c)
Los capítulos regionales, promovidos por la Coalición o reconocidos como tales, se
articulan estrechamente en aspectos técnicos y financieros con la Coordinación.
d)
Los capítulos regionales pueden incluir a organizaciones que no son directamente
miembros de la Coalición, en cuyo caso sí deben expresar su adhesión a los objetivos del
capítulo regional de la plataforma.
ARTÍCULO 26.- FUNCIONES
a)
Diseñar e implementar planes operativos específicos a la región que se enmarquen en la
Hoja de Ruta de la Coalición.
b)
Promover las acciones para el involucramiento y adhesión de actores de nivel regional en la
Coalición.
c)
Informar y coordinar periódicamente sus actividades con la Coordinación de la Coalición.
SUB CAPÍTULO V: DE LOS GRUPOS DE TRABAJO
ARTÍCULO 27.- NATURALEZA
La Coalición prevé la existencia de grupos de trabajo que contribuyan a los objetivos de la


10
Coalición con acciones específicas.
ARTÍCULO 28.- CONFORMACIÓN
a)
Son de naturaleza voluntaria y liderados por los miembros de la Coalición con un objetivo
específico asociado a la Hoja de Ruta. Los grupos de trabajo pueden incluir a
organizaciones que no son directamente miembros de la Coalición, en cuyo caso sí deben
adherirse formalmente a los objetivos del grupo de trabajo.
b)
La creación o reconocimiento de grupos de trabajo es autorizada por el Consejo Directivo
c)
Los grupos de trabajo deben estar vinculados a los objetivos de la Coalición y al plan de
acción existente.
d)
Contarán con una secretaría técnica que informa periódicamente a la Coordinación
ARTÍCULO 29.- FUNCIONES
a)
Diseñar e implementar acciones para el cumplimiento del objetivo de creación y que
guarda relación con los objetivos estratégicos de la Coalición.
b)
Coordinar sus actividades con la Coordinación e informar de sus actividades al Consejo
Directivo
c)
Otras funciones que se definan al conformarse cada grupo de trabajo.
SUB CAPÍTULO V: DEL COMITÉ EJECUTIVO
Es un grupo especializado creado por el Consejo Directivo. En este comité participan los
representantes del Consejo Directivo asignados a este comité o una persona delegada por
dicho representante.
Es un espacio de coordinación y articulación técnica el cuál es facilitado y convocado por la
Coordinación o un miembro del comité de apoyo institucional delegado para ello. En los casos
que no exista Coordinación, asumirá las funciones ejecutivas, y de los órganos especializados e
instancias de apoyo
SUBCAPÍTULO VI: DEL COMITÉ DE APOYO INSTITUCIONAL
ARTÍCULO 30.- NATURALEZA
Facilita la labor de los órganos de gobierno, brindándoles soporte estratégico técnico, logístico
y financiero.
ARTÍCULO 31.- CONFORMACIÓN
Integrado
por
representantes
de
la cooperación internacional y sociedad civil que
voluntariamente envían una propuesta de participación a la Coordinación.
La aprobación como miembro del Comité de Apoyo Institucional recae en el Consejo Directivo.
ARTÍCULO 32.- FUNCIONES
a)
Brindar asesoría técnica al Consejo Directivo de la Coalición, dando soporte técnico y
estratégico al proceso, en temas relacionados a:
●
Articulación con actores,
●
Comunicación estratégica,
●
Monitoreo y evaluación,
●
Apoyo financiero
●
Generar información y conocimiento
●
Otros que le delegue el Consejo Directivo


11
b)
Contribuir a la realización de las actividades de la Coalición a través de apoyo organizativo,
logístico u otro que se encuentre en sus posibilidades.
TÍTULO QUINTO: MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO
ARTÍCULO 33.- MODIFICACIÓN
La modificación del Reglamento le corresponde al Foro Plenario.
TÍTULO SEXTO: DE LA DISOLUCIÓN
ARTÍCULO 34.- DISOLUCIÓN
38.1 Causales
La disolución de la Coalición procede por las siguientes causales:
a) Cuando no pueda seguir funcionando de acuerdo con su reglamento.
b) Por decisión del Foro Plenario
38.2 Procedimiento
La disolución se acordará en sesión extraordinaria del Foro Plenario, convocada especialmente
para ese fin.
El acuerdo se adoptará por mayoría absoluta. Si el número de los asistentes es impar, la
mayoría necesaria se determina por el número entero que sigue a la fracción de la mitad.
El acuerdo deberá contemplar
a)
La continuidad de los servicios, obras y/o proyectos en ejecución de la Coalición.
b)
La disposición de los documentos físicos y electrónicos.
c)
La conformación de una Comisión Liquidadora para implementar estos acuerdos.
En caso el Foro Plenario no lo contemple expresamente en los literales anteriores, los
remanentes y bienes pasarán a título de donación a una entidad que tenga fines similares a la
Coalición. En lo posible la misma entidad que se beneficia de lo anterior sería la destinada para
dar continuidad, de ser factible, a los servicios, obras y/o proyectos en ejecución de la
Coalición, y a cautelar por el tiempo necesario los documentos físicos y electrónicos.
***