Guía de uso de plantas y análisis de suelo
1
Guía de uso de plantas y análisis de 
suelo para las Buenas Prácticas en 
Ganadería Regenerativa
Con el apoyo de:




La presente publicación ha sido elaborada con el apoyo financiero del Partnering of Accelerated 
Climate Transitions (UK PACT. Su contenido es responsabilidad exclusiva de WWF y no necesariamente 
refleja los puntos de vista del UK PACT. Además, ha contado con el apoyo de las oficinas de WWF 
Perú.
Publicado por © WWF
Editado por © World Wildlife Fund INC
Av. Gral. Trinidad Moran 853, Lince
Tel: +51(1) 440 5550
comunicaciones@wwfperu.org
Lima, Perú
 
Título: Guía de uso de plantas y análisis de suelo para las buenas prácticas en ganadería regenerativa. 
 
Autores:
 
© Ethel Huamán Fuertes 
 
Revisión técnica:
Nelson Gutiérrez Carpio 
Ethel Huamán Fuertes 
Claudia Coronado Landeo
Pierina Bellota Mejía 
 
Se terminó de imprimir en junio del 2022 en Ecoimpresiones. 
Tiraje: 200 ejemplares
 
Está permitida la reproducción total o parcial del documento, previa comunicación
con el Editor.
Diseño y diagramación:
Maricarmen Brenis, David Parra y Carlos Roque para Kipu Visual 
 
Nota aclaratoria: El contenido de este documento considera el enfoque de género,
por lo que para la redacción se ha usado un lenguaje neutro.


A. Buenas prácticas para la gestión y uso de plantas con aptitud forrajera 
en el departamento de Madre de Dios. 
1.	
Introducción 
2.	
Objetivo general 
3.	
Objetivos específicos 
4.	
Glosario de términos 
5.	
Metodología de trabajo 
6.	
Registro de plantas 
7.	
Aporte nutricional de las plantas 
8.	
Aspectos a recordar
B. Buenas prácticas del manejo de suelo: Uso del análisis del suelo en los 
sistemas ganaderos. 
1.	
Introducción 
2.	
Objetivo general 
	
Objetivos específicos 
	
Importancia del suelo 
3.	
Beneficios del análisis del suelo en la actividad ganadera 
4.	
Metodología 
5.	
Profundidad de muestreo 
6.	
Tamaño y número de muestras 
7.	
Pruebas de campo realizadas: Densidad aparente y velocidad de in­
filtración
8.	
Interpretación de las propiedades físico-químicas de los suelos 
9.	
Resultados obtenidos de los Análisis de suelo
10.	 Conclusiones 
ÍNDICE
5
5
5
6
6
7
7
14
14
15
15
15
15
16
16
18
19
20
21
23
25
26


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
5
A.	 Buenas prácticas para la gestión y uso de plantas con 
aptitud forrajera en el departamento de Madre de Dios. 
1.	   Introducción
En el Perú, la superficie amazónica ocupa alrededor del 60% del territorio nacional, concentra 
una alta biodiversidad y endemismos en el planeta. Además de ello, la Amazonía peruana 
presenta un gran potencial para el desarrollo de varias actividades productivas, entre las que 
destaca la actividad ganadera. 
De acuerdo al IV CENAGRO (2012), en esta región geográfica se encuentran alrededor de 
887,299 cabezas de ganado vacuno (17% de la población nacional) y 309,482 hectáreas de 
pastos cultivados, observándose un crecimiento sostenido de la actividad en los últimos 20 
años.
Sin embargo, es importante reconocer que el crecimiento desordenado de la actividad 
ganadera puede también tener un efecto negativo en el ecosistema amazónico. Debido a 
ello, es fundamental identificar las zonas que presentan mayor aptitud para desarrollar dicha 
actividad, así como las bondades y propiedades que ofrecen los recursos forestales (hierbas, 
arbustos y árboles) para generar valor agregado integrándose bajo sistemas silvopastoriles. 
Estos sistemas contemplan diferentes prácticas ganaderas (manejo, alimentación, sanidad, 
entre otras), y el fomento de su uso representa una alternativa económica y ambientalmente 
viable en la crianza del ganado, asegurando de esta manera el resguardo del conocimiento 
del poblador local, el uso adecuado de los recursos naturales, la conservación del bosque y el 
desarrollo de una ganadería sostenible.
En este sentido, el presente manual de buenas prácticas busca brindar al lector la información 
proporcionada por los productores ganaderos del departamento de Madre de Dios, sobre las 
propiedades y el uso potencial de algunas plantas presentes en la región, destacando el rol del 
productor ganadero como principal promotor de la conservación del bosque.
De esta manera, se pretende contribuir además con las metas de las Contribuciones 
Nacionalmente Determinadas (NDC) del sector agricultura y los compromisos internacionales 
de nuestro país ante la Convención del Cambio Climático y el Convenio sobre la Diversidad 
Biológica.
2.	  Objetivo General
Generar información e identificar plantas con potencial forrajero en la alimentación animal en 
el departamento de Madre de Dios.


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
6
3.	 Objetivos Específicos
4.	  Glosario de términos
Generar fichas 
técnicas para 
las plantas 
identificadas por 
los productores 
con potencial uso 
forrajero.
Materia Seca (% MS): Indica 
indirectamente la cantidad de agua del 
forraje.
Lignina: Sustancia natural que forma 
parte de la pared celular de las plantas, 
se produce cuando las plantas maduran 
dándole rigidez.
Proteína bruta (% PB): Fracción que 
incluye sustancias nitrogenadas no 
proteicas (NNP) como aminas, amidas, 
urea, nitratos, péptidos y aminoácidos 
aislados.
Fibra detergente neutra (FDN): 
Representa los componentes de 
la pared celular de las plantas: 
hemicelulosa, celulosa, lignina, etc. Una 
alta concentración de FDN en forrajes 
se asocia con un menor consumo de 
alimentos.
Fibra detergente ácida (FDA): Es una 
parte de la pared celular compuesta 
por celulosa ligada a lignina, sílice, 
entre otras. Una alta concentración de 
FDA en forrajes se asocia con una baja 
digestibilidad ruminal. 
Revalorar el uso 
de los recursos 
naturales de 
la región en la 
alimentación 
animal.
Valorar y 
reconocer el 
conocimiento 
local.


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
7
5.	 Metodología de trabajo
Fase de colecta y verificación: Basado en las referencias dadas por los ganaderos, se procedió 
a recolectar las plantas identificadas, previo proceso de verificación a través de un recorrido 
en corrales de pastoreo buscando evidencias de la presencia de estas plantas con signos de 
haber sido consumidas por el ganado. La recolección de cada planta se realizó utilizando el 
método clásico de colecta botánica (figura 3).
Figura 3: Proceso de recolección de muestras de plantas.
Créditos: MIDAGRI - Dirección General de Desarrollo Ganadero
Fase 
de 
entrevistas: 
Se 
realizó 
mediante 
entrevistas 
semiestructuradas, 
a 
través de reuniones colectivas con los 
productores ganaderos, llevando a cabo 
 
posteriormente visitas a los predios 
ganaderos para hacer un registro del 
nombre común de las plantas usadas 
como forraje. Asimismo, se registró la 
percepción que tienen los ganaderos 
sobre las propiedades y usos de estas 
plantas.
Fase de toma de muestras para análisis 
proximal: Se recogieron 150 gramos de 
material seco de cada planta identificada, las 
cuales fueron embolsadas y etiquetadas, siendo 
trasladadas posteriormente al Laboratorio de 
Análisis Nutricional y Biológica de Alimentos de 
la Universidad Nacional Agraria La Molina. 
Este análisis nos permitió conocer el aporte 
de proteína, energía, fibra detergente neutra y 
fibra detergente ácida que brinda cada planta 
identificada.


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
8
6.	  Registro de Plantas
 
Fuente: MIDAGRI
Fuente: MIDAGRI


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
9
 
Fuente: MIDAGRI
Fuente: MIDAGRI


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
10
Fuente: MIDAGRI
Fuente: MIDAGRI


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
11
Fuente: MIDAGRI
Fuente: MIDAGRI


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
12
Fuente: MIDAGRI
Fuente: MIDAGRI


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
13
Fuente: MIDAGRI
Fuente: MIDAGRI


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
14
8.	 Aspectos claves a recordar
•	
El conocimiento local es valioso para la protección y conservación de los recursos 
naturales, genera valor agregado y crea oportunidades para el desarrollo local.
•	
La integración del conocimiento local y la información científica es importante para las 
actividades agropecuarias.
 
Elaboración: MIDAGRI
Fuente: LABORATORIO DE ANÁLISIS NUTRICIONAL Y BIOLÓGICA DE ALIMENTOS 
7.	 Aporte nutricional de las plantas identificadas
Créditos: MIDAGRI- Dirección General de Desarrollo Ganadero


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
15
B.	 BUENAS PRÁCTICAS DE MANEJO DEL SUELO: USO DEL ANÁLISIS 
DEL SUELO EN LOS SISTEMAS DE PRODUCCIÓN GANADEROS
1.	 Introducción
La Amazonía peruana, abarca una extensión de 759,052 Km2 y representa aproximadamente 
el 60% del territorio nacional. En esta región geográfica, se distinguen principalmente dos 
zonas diferenciadas por su altitud: la selva alta, que se encuentra entre los 500 y 2,500 
m.s.n.m. representando el 27% del territorio nacional; y la selva baja, que se sitúa por debajo 
de los 500 m.s.n.m.  comprendiendo una superficie aproximada de 3’278,500 Ha. (Rodriguez 
Fernando, 1995).
Si bien, existe un potencial para la siembra de pastos y la actividad ganadera en la Amazonía 
peruana, es importante promover el desarrollo de una actividad que sea sostenible y que guarde 
armonía con el paisaje, resguardando los recursos naturales y los servicios ecosistémicos que 
ésta provee. Es por ello, que la presente guía busca promover el uso del análisis del suelo 
como una herramienta básica para la toma de decisiones del productor ganadero y de los 
profesionales de los gobiernos locales, previo al establecimiento de pastos cultivados, ya que 
brinda información sobre el uso potencial y estado nutricional del suelo, así como la necesidad 
de mejorar su fertilidad, permitiendo de este modo mantener la productividad del suelo a largo 
plazo.
En esta guía se presenta el proceso y la experiencia realizada en los predios ganaderos del 
departamento de Madre de Dios.
2.	 Objetivo General
Promover el uso del análisis de suelo como una herramienta para la toma de decisiones en los 
sistemas de producción ganaderos.
2.1.	 Objetivos específicos
•	
Promover un manejo adecuado de las tierras dedicadas al pastoreo en la Amazonía 
peruana.
•	
Promover el cambio de sistemas de producción pecuaria convencionales hacia sistemas 
silvopastoriles.
•	
Disminuir el proceso de degradación del suelo en las zonas dedicadas a la actividad 
ganadera.


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
16
2.2.	 Importancia del recurso suelo
Entre las principales funciones destacan:
•	
Brinda soporte y es suministro de nutrientes a las plantas para la producción de biomasa.
•	
Constituye un medio filtrante que permite la recarga de los acuíferos, influyendo también 
en la calidad del agua.
•	
Es el medio donde se realizan los ciclos biogeoquímicos necesarios para el reciclaje de 
los compuestos orgánicos.
•	
Constituye el patrimonio físico y cultural de las comunidades.
•	
 Reduce la liberación de CO2 a la atmósfera.
•	
Actúa como hábitat para diferentes microorganismos.
3.	 Beneficios del análisis de suelo en la actividad ganadera
El análisis de suelo permite determinar el grado de fertilidad del suelo y diagnosticar problemas 
nutricionales, los cuales son utilizados para establecer recomendaciones técnicas a través de 
programas de fertilización antes de realizar la instalación de los pastos cultivados. A su vez, 
permite identificar las especies forrajeras que mejor se adapten a la zona. Entre las principales 
características que nos provee este análisis, se encuentran: pH, P disponible, K disponible, 
materia orgánica, textura, entre otros.
Imagen 1: Un suelo bien conservado mantiene la presencia de  organismos benéficos y además permite 
el buen crecimiento de las plantas. 
Créditos: MIDAGRI- Dirección General de Desarrollo Ganadero
[1] Cotler, H.; Sotelo, E.; Dominguez, J.; Zorrilla, M.; Cortina, S.; Quiñones, L. 2007 La conservación de suelos: un asunto 
de interés público. Gaceta Ecológica, núm. 83, abril-junio, 2007, pp. 5-71.Secretaría de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales Distrito Federal, México


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
17
Imagen 2: Talleres de campo realizados con los productores de Madre de Dios. 
Créditos: MIDAGRI- Dirección General de Desarrollo Ganadero
Imagen 3: Conociendo sobre las propiedades y funciones del suelo en las actividades agropecuarias.
Créditos: MIDAGRI- Dirección General de Desarrollo Ganadero


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
18
4.	 Metodología
●	
Ubicación y georreferenciación de las parcelas muestreadas
Consiste en realizar un croquis o mapa de los predios ganaderos, indicando la posición de las 
parcelas donde se realiza el muestreo. Las zonas donde se realiza la toma de muestra deben 
estar alejadas de caminos, cursos de agua y zonas con pendiente alta.
Imagen 4: Recorrido por los predios ganaderos para ubicar las zonas de toma de muestra de suelo. 
Créditos: MIDAGRI- Dirección General de Desarrollo Ganadero
Imagen 5: Toma de muestra de suelo en cancha de pastoreo.
 Créditos: MIDAGRI- Dirección General de Desarrollo Ganadero


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
19
5.	 Profundidad de muestreo
La profundidad para la toma de muestra de suelo en las canchas de pastoreo es de hasta 30 
cm, considerando que las raíces de los pastos pueden llegar hasta esta profundidad para tomar 
los nutrientes para su desarrollo. El método de muestreo que se utiliza es el del compuesto, el 
cual es el resultado de una muestra de suelo obtenida de varias muestras simples.
Fuente: MIDAGRI. DGDG. Informe de Tomas Samaniego Vivanco. 
Imagen 7: Práctica de toma de muestra de suelo.
Créditos: MIDAGRI- Dirección General de Desarrollo Ganadero


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
20
 
 
6.	 Tamaño y número de muestras
El tamaño de cada muestra es de alrededor de 0.5 kg de suelo, y debe ser envuelta en una bolsa 
de papel. Para esta experiencia, se tomaron un total de 60 muestras de suelo procedentes de 
las provincias de Tambopata y Tahuamanu, las cuales fueron codificadas y etiquetadas.
Durante el transporte de la muestra se debe evitar la contaminación por contacto con otros 
materiales tales como fertilizantes, cal, estiércol u otro producto que pueda alterar los 
resultados.
Imagen 9: Tamaño de muestra de suelo
Créditos: MIDAGRI- Dirección General de Desarrollo Ganadero
Imagen 8: Práctica de toma de muestra de suelo por parte de los ganaderos. 
Créditos: MIDAGRI- Dirección General de Desarrollo Ganadero


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
21
7.	 Pruebas de campo realizadas: Densidad aparente y velocidad de 
infiltración
Densidad aparente:
La densidad aparente se evalúa rutinariamente en los sistemas agrícolas para caracterizar el 
estado de compactación del suelo en respuesta al uso y manejo del suelo. Se considera un 
indicador útil para la evaluación de la calidad del suelo ya que cuando ocurre la degradación 
de su estructura, el efecto inmediato es en su aumento que conlleva a la reducción de la 
macroporosidad.
Los resultados obtenidos muestran valores de densidad aparente más altos, tanto en Iñapari, 
Las Piedras y Tambopata se observan valores mayores a 1.4 g/cm3 lo que es típico de 
suelos de textura gruesa, por lo que se espera que estos suelos tengan ese tipo de textura 
predominante. En cambio, tanto en Iberia como en Laberinto se observan valores algo más 
bajos lo que indicaría un predominio de texturas arcillosas en la zona.
Si bien es cierto que la densidad aparente está influenciada en gran medida por la textura, 
esta también se ve modificada por el tipo de manejo, ya que un suelo altamente compactado 
tiende a tener mayor densidad, es por esto que resulta interesante realizar el análisis tomando 
en cuenta el tipo de terreno muestreado.
Figura 5: Densidad aparente en las áreas intervenidas
Fuente: MIDAGRI. DGDG. Informe de Tomas Samaniego Vivanco. 


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
22
 Velocidad de infiltración
La tasa de infiltración determina la cantidad de agua que entrará en el suelo y la cantidad de 
agua que no entrará al suelo y se irá como escorrentía. Dado que la tasa de infiltración puede 
cambiar significativamente con el manejo del suelo y el tiempo,  es utilizado como un indicador 
de la calidad del suelo para evaluar los impactos del cambio en el uso de la tierra (O’Farrell et 
al. 2010).
Aquí se puede observar una alta variabilidad entre los coeficientes, influenciado por los 
datos de campo obtenidos, lo que demuestra que este indicador es mucho más sensible y es 
influenciado por un mayor número de factores presentes en el suelo.  
Figura 6: Velocidad de infiltración en las áreas de estudio
Fuente: MIDAGRI. DGDG. Informe de Tomas Samaniego Vivanco. 


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
23
8.	 Interpretación de las propiedades físico-químicas de los suelos
Para realizar la interpretación del análisis de suelo, se utilizan tablas con las principales 
características físicas y químicas del suelo. A continuación, se presentan las tablas con algunas 
de estas características.
Principales características del suelo
Escalas adoptadas para la interpretación de suelos: 
 
 
Reacción del suelo
pH
Término descriptivo
Rango
Extremadamente ácida
Menor de 4.5
Muy fuertemente ácida
4.5 – 5.0
Fuertemente ácida
5.1 – 5.5
Moderadamente ácida
5.6 – 6.0
Ligeramente ácida
6.1 – 6.5
Neutro
6.6 – 7.3
Ligeramente alcalina
7.4 – 7.8
Moderadamente alcalina
7.9 – 8.4
Fuertemente alcalina
8.5 – 9.0
Muy fuertemente alcalina
Mayor de 9.0
TEXTURA
TÉRMINOS GENERALES
CLASE TEXTURAL
SUELOS
TEXTURAS
ARENOSOS
Gruesa
Arena
Arena franca
FRANCOS
Moderadamente 
gruesa
Franco arenosa gruesa
Franco arenosa
Franco arenosa fina
Media
Franco arenosa muy fina
Franca
Franco limosa Limo
Moderadamente 
fina
Franco arcillosa
Franco arcillo arenosa
Franco arcillo limosa


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
24
FÓSFORO DISPONIBLE
NIVEL
mg/kg de P
Bajo
Menor de 7
Medio
7 - 14
Alto
Mayor de 14
POTASIO DISPONIBLE
NIVEL
mg/kg de P
Bajo
Menor de 120
Medio
120 - 240
Alto
Mayor de 240
CAPACIDAD DE INTERCAMBIO CATIÓNICO (meq/100g)
Muy bajo
menos de 6
Bajo
6 – 13
Medio
13 – 25
Alto
25 – 40
Muy alto
mayor de 40
MATERIA ORGÁNICA
NIVEL
%
Bajo
Menor de 2
Medio
2 – 4
Alto
Mayor de 4
ARCILLOSOS
Fina
Arcillo arenosa
Arcillo limosa
Arcilla
Fuente: Laboratorio de Agua, Suelos y Medio Ambiente y Fertirriego (LASMAF), UNALM


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
25
9.	 Resultados obtenidos de los Análisis de suelo
De acuerdo a los resultados de laboratorio obtenidos, se observa que la fertilidad del suelo en 
las zonas de pastoreo monitoreadas en Madre de Dios, varía de media a baja en el contenido 
de materia orgánica y potasio disponible; y muy bajo en lo relacionado al fósforo disponible. En 
cuanto a los valores de pH, estos se encuentran entre 3.77 a 5.78, siendo catalogados como 
moderadamente ácido a extremadamente ácido, lo que provoca que los nutrientes como el 
calcio, magnesio y potasio sean bajos. Esto significa que para aumentar la productividad de 
estos suelos, es necesario incorporar el uso de abonos y/o fertilizantes para compensar esta 
falta de nutrientes, así como enmiendas para corregir la acidez del suelo.
Estos resultados indican que en los suelos donde se encuentran las canchas de pastoreo, se 
presentan limitaciones para sustentar la producción del forraje y por lo tanto la alimentación 
del ganado. Debido a ello, se desarrollaron planes de fertilización que se encuentren al alcance 
de los productores ganaderos.


Guía de uso de plantas y análisis de suelo
26
10.	 Conclusiones 
El manejo integrado de la vegetación natural y el suelo en los sistemas de producción 
ganaderos constituyen prácticas importantes que contribuyen con el equilibrio en el ecosistema 
amazónico, su manteniendo la biodiversidad y mejorando la productividad de la pastura
El uso de información sobre los principales atributos y características de los recursos suelo y 
vegetación son claves en la toma de decisiones sobre el diseño y manejo de los sistemas de 
producción ganaderos.
El análisis de suelo realizados en los predios de Madre de Dios, muestran resultados y 
características diferentes en cada distrito, los cuales están influenciados por el tipo de pastoreo 
y manejo al cual son sometidos las pasturas, características propias del suelo, entre otros.
En cuanto al análisis de los indicadores de densidad aparente y velocidad de infiltración, 
encontrados en los predios evaluados de Madre de Dios, se observó indicios de una fuerte 
degradación (densidad aparente alta e velocidad de infiltración baja), por lo cual la orientación 
hacia prácticas de pastoreo rotacional, son recomendables.




Guía de uso de plantas y análisis de suelo
28