A través de:
Con el apoyo de:
Con el apoyo de
ACUERDO CACAO
BOSQUES Y DIVERSIDAD
PLAN DE ACCIÓN


MIEMBROS DEL ACUERDO DE CACAO, BOSQUES Y DIVERSIDAD
ESTE ACUERDO ES POSIBLE GRACIAS AL PATROCINIO DE
AGRADECEMOS LA PARTICIPACIÓN DE 
1 Análisis de escenarios focalizado para la cadena de valor del cacao y aceite de palma en Perú UNDP Marzo 2020
Cámara Peruana de Café y Cacao
Ministerio del Ambiente
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Proforest
Rainforest Alliance
Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre
SUMAQAO


1 Análisis de escenarios focalizado para la cadena de valor del cacao y aceite de palma en Perú UNDP Marzo 2020
PLAN DE ACCIÓN 
ACUERDO CACAO, BOSQUES Y DIVERSIDAD 
PRIORIDADES 2021-2024
Febrero, 2022
INTRODUCIÓN
Existe una tendencia de aumento de la demanda global de cacao y, al mismo tiempo, una mayor preocupación 
por parte de los mercados por el vínculo de los cultivos tropicales con la deforestación. Europa es el mayor 
importador de granos de cacao del mundo, con el 61% de las importaciones mundiales. La sostenibilidad es 
un tema importante para la industria europea del cacao y para los consumidores de chocolate. El cacao de 
especialidad, incluido el cacao fino de aroma, proviene principalmente de América Latina y el Caribe 1 .
La demanda por chocolate de especialidad está creciendo en Europa. La demanda por cacao de fino aroma, 
de alta calidad y chocolates de origen único es cada vez más significativa. Al mismo tiempo, la sostenibilidad 
es importante no solo para el cacao de especialidad sino también para el convencional. Por esto, los progra-
mas de sostenibilidad entre las empresas comercializadoras de cacao son más frecuentes. En Europa, los 
consumidores quieren saber más sobre el contexto de la producción de cacao y el impacto de sus compras, 
lo cual debe ser respaldado con historias detrás del producto y su trazabilidad. Esto ha generado un fuerte 
aumento en el número de productores del mercado nicho conocido como bean to bar, el cual significa que el 
fabricante hace un seguimiento a cada paso del proceso de producción, desde la compra de los granos de 
cacao hasta la creación de la barra de chocolate. También, han aumentado las relaciones más directas entre 
productores y pequeños y medianos fabricantes de chocolate, aunque esto no siempre es viable 2 . 
En Perú, la instalación de cultivos de cacao se encuentra vinculada a procesos de cambio de uso de la tierra 3  
pero también es una solución potencial para restaurar suelos deforestados. La Estrategia Nacional sobre Bos-
ques y Cambio Climático del Ministerio de Ambiente lanzada en el 2016, indica que el cacao es el tercer culti-
vo de mayor cobertura en la Amazonía peruana (8.7%) y por ende impulsaría la expansión agropecuaria. Al 
mismo tiempo, la diversidad biológica del cacao y la posibilidad de cultivar en sistemas agroforestales y 
restaurar suelos deforestados, enmarca la oportunidad de transformar la cadena con un crecimiento verde. 
Frente a este contexto, once organizaciones de la cadena de valor de cacao en Perú lanzan en mayo del 2021 
el Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad, donde se comprometen a tener una cadena libre de deforestación 
al 2025 y diferenciar la producción de cacao peruano en mercados internacionales.  La implementación del 
acuerdo se hace dentro del marco de operación y estrategia de la Coalición por una Producción Sostenible, 
la plataforma multiactor que promueve el liderazgo global de Perú en agricultura tropical y en territorios que 
garanticen una producción libre de deforestación y baja en emisiones. 
1 CBI. (2020a). What is the demand for cocoa on the European market? Ministry of Foreign Afairs. https://www.cbi.eu/market-informa-
tion/cocoa/trade-statistics
2 CBI. (2020b). Which trends ofer opportunities or pose threats on the European cocoa  market? Ministry of Foreign Afairs. https://www.-
cbi.eu/market-information/cocoa/trends
3 Análisis de escenarios focalizado para la cadena de valor del cacao y aceite de palma en Perú, UNDP, Marzo 2020. 


En julio de 2021, se inició la construcción de un Plan para guiar la implementación de los compro-
misos del acuerdo.  Se propuso hacer un plan a mediano plazo (3 años) con base en insumos 
entregados por los firmantes del acuerdo y actores públicos y privados que influyen el sector 
cacaotero peruano.  El objetivo del Plan a mediano plazo es dinamizar cambios al 2024, permitir 
que el sector se enfoque en lo más crucial para avanzar y al mismo tiempo, dar la oportunidad de 
revisar la estrategia de intervención, si fuese necesario. 
Este documento tiene el objetivo de resumir el proceso de construcción del Plan y presentar las 
prioridades identificadas que marcarán el curso de implementación al 2024. 
El Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad tiene 5 compromisos específicos:


METODOLOGíA
La metodología para construir el Plan de Acción del acuerdo incluyó los siguientes elementos:
1. Revisión de fuentes secundarias para construir el contexto actual que vinculan el cacao y 
la deforestación en Perú y entender los desafíos y el progreso del sector hasta la fecha.
2. Entrevistas con los facilitadores del acuerdo, incluyendo la cabeza de la Coalición por una 
Producción Sostenible, y entrevistas con el equipo de coordinación de Tropical Forest Allian-
ce en Perú y Andes-Amazonía, en el marco de la iniciativa de Cacao Sostenible de Origen 
Amazónico. 
3. Encuesta en línea para identificar la importancia de los compromisos del acuerdo a nivel 
organizacional y futuras prioridades del Plan.
4. Entrevistas generales y entrevistas 1 a 1 con 10 organizaciones (17 personas) firmantes 
del acuerdo o actores que influyen en el contexto de implementación, con el fin de identificar 
los ejes de acción más relevantes y prioritarios al 2024. Las entrevistas se llevaron a cabo 
entre julio y octubre del 2021.
5. Validación de prioridades de acción al 2024 a través de un evento virtual incluyendo a los 
firmantes del acuerdo. 
6. Elección de champions por prioridad, e invitación a los miembros del Acuerdo a inscribirse 
en los grupos por prioridad, según sus intereses.
7. Conformación de los grupos por prioridad y realización de reuniones por grupo para deter-
minar las actividades especificas a realizar en los proximos 3 años.
8. Taller final de validación del Plan de Acción.  
Al concluir este proceso, los firmantes del Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad cuentan con una 
hoja de ruta para los próximos 3 años, prioridades y actividades específicas dentro de esta ruta y 
grupos de trabajo que permitan la implementación de estas prioridades.  El resultado de este ejercicio 
se presenta a continuación.
La construcción del Plan de Acción al 2024 es facilitada por Solidaridad, quién desde agosto del 2021 
ha asumido la Secretaría Técnica del Acuerdo, con soporte de TFA en el marco de la Iniciativa de Cacao 
de Origen Amazónico. 
PRIORIDADES IDENTIFICADAS
El compromiso más relevante y “urgente” dentro del Acuerdo para sus firmantes es la Promoción de la 
intensificación productiva sostenible mientras se restauran áreas degradadas, 31% de los respon-
dentes a la encuesta resaltaron la importancia de este compromiso. En mismo nivel de importancia, 
resaltado por 23% de los respondentes, se encuentra el tener una cadena de suministro libre de defo-
restación para el año 2025 y contar con incentivos para una producción sostenible que generan com-
promisos de la cadena. 
El compromiso del acuerdo que hace referencia a desarrollar sistemas transparentes de monitoreo y 
trazabilidad en la cadena de valor, está cercanamente relacionado al desarrollo de una cadena de 
cacao libre de deforestación (el cómo) y reflejado dentro de las prioridades seleccionadas por los 


firmantes del acuerdo. El compromiso que hace referencia a posicionar el cacao diferenciado en merca-
dos internacionales, se trabajaría de manera orgánica a medida que se avanza con las prioridades de los 
primeros 3 años.
Teniendo estos compromisos como base se han identificado 5 prioridades que servirían como foco de 
trabajo para los siguientes 3 años.  Es importante resaltar que estas prioridades están cercanamente 
conectadas a los compromisos identificados por los entrevistados. 
5
Comunicación del 
Acuerdo y Plan de levanta-
miento de fondos
Identificar y establecer 
herramientas para el monitoreo y 
trazabilidad del cacao libre de 
deforestación
2
Plataforma de servicios para 
apoyar la producción libre de 
deforestación
3
4
Desarrollo de incentivos al 
productor para la 
reconversión productiva 
sostenible
Determinar el año de 
referencia para el monitoreo 
de la deforestación en cacao
1
SELECCIÓN DE PRIORIDADES


PRIORIDAD 1
Determinar el año de referencia para el monitoreo de la deforestación en cacao
“Debemos elegir como año de referencia una fecha que reconozca los esfuerzos de aquellos que ya 
están evitando la deforestación, y al mismo tiempo, una fecha que no excluya a la mayoría de productores 
que manejan bosques”. 
Consensuar una propuesta de año de referencia de la deforestación para el cacao 
en el Perú, que puede ser útil para otros commodities. Asimismo, se debe explicitar 
qué se entiende por un cacao libre de deforestación. 
La producción de cacao en Perú ha crecido en forma dinámica en la última década. 
Sin embargo, el crecimiento se ha dado como resultado del aumento de áreas, más 
que en la productividad, que se ha mantenido, o incluso reducido en algunas regio-
nes. El número de productores no ha incrementado significativamente. La ambición 
del sector es incrementar la productividad, considerando criterios de calidad y 
sostenibilidad ambiental. 
El sector del cacao tiene la oportunidad de crecer sin deforestación, sobre áreas que 
se encuentren en otros usos agropecuarios, bajo principios y prácticas sostenibles 
donde se defina operativamente la libre deforestación con un año de referencia 
concertado, que permita determinar volúmenes y áreas que están haciendo esfuer-
zos para proteger los bosques.
Este año de referencia también será el punto de partida para las actividades de 
monitoreo (Prioridad 2).
Existen varios enfoques y referencias ya existentes que puede usar el sector del 
cacao en Perú.  A nivel internacional, en noviembre de 2021 la Comisión Europea 
lanzó una propuesta de Reglamento que limita la entrada a la Unión Europea de 
determinadas materias primas y productos asociados con la deforestación y la 
degradación forestal. Este documento plantea como año de referencia de defores-
tación el 2020. Esta propuesta de reglamento es particularmente relevante para 
Perú ya que 40% de las exportaciones de cacao peruano van a Europa y cacao es 1 
de los 6 productores incluidos en la propuesta de ley.
Otras referencias son la Declaración de Nueva York que usa como referencia el 
2014 y estándares voluntarios de sostenibilidad, como Rainforest Alliance y FSC 
(Forest Stewardship Council), que usan como referencia el 2014 y 1994, respecti-
vamente. El Gobierno Peruano, a través de su Ley Forestal y de Fauna Silvestre, usa 
como referencia el 2011. 
A través de un proceso concertado, se definirá el concepto de “libre de deforesta-
ción” para la cadena y se seleccionará un año de referencia que le haga sentido al 
sector y al país.
Las siguientes actividades y entregables se han contemplado 4 :
¿CÓMO?
¿POR QUÉ?
¿QUÉ?


• Alliance CIAT-Bioversity (Champion)
• ADEX
• Machu Picchu Foods
• MIDAGRI
• MINAM
• SERFOR
• Solidaridad
• TFA
3 meses (enero a marzo 2022)
ACTORES CLAVE
PERIODO DE 
IMPLEMENTACIÓN
4  Plazos son referenciales
5 Nota técnica a elaborarse por encargo de CIAT Bioversity en Base a TDR previamente socializados con actores clave. Dossier de carácter 
general generales para todos los commodities en Perú a partir del cual se fltrará la información relevante para cacao.
Entregable 1: Nota Técnica (1 mes, enero 2022)
Análisis técnico sobre año de referencia y el concepto “libre de deforestación” 
que establezca escenarios, impactos y costos 5. 
Entregable 2: Recomendación sobre el año de referencia (1 mes: febrero 2022)
•  Talleres de consulta con actores clave. Actores incluirán tomadores de decisión 
del sector público. El taller será organizado por Alliance Bioversity-CIAT, TFA y el 
Acuerdo Cacao Bosques y Diversidad
•  Recomendación del Grupo de Trabajo sobre año de referencia
Entregable 3: Documento validado (1 mes, marzo 2022)
Validación con los actores del acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad para esta-
blecer una propuesta de política. 


PRIORIDAD 2
Identificar y probar herramientas para el monitoreo y trazabilidad del cacao 
libre de deforestación. 
“No hay que empezar desde cero, ya existen herramientas probadas a nivel nacional e internacional”.  
Análisis de riesgo de deforestación en una cadena de cacao específica de sumi-
nistro. Identificación y pilotaje a nivel de finca de herramientas de monitoreo y 
trazabilidad que puedan conectarse a una línea de abastecimiento de cacao.
Esta prioridad es la más recurrente dentro de los miembros del acuerdo, por la 
necesidad de tener información confiable que ayude a los procesos de trazabili-
dad y permitan mantener la capacidad exportadora del cacao peruano. 
Sin información confiable y específica, no podremos saber en la práctica qué 
cacao está asociado o no a la deforestación, no podremos incentivar a los 
productores que están protegiendo el bosque y no podremos involucrar a los 
compradores internacionales para que limpien su cadena de deforestación y 
cumplan con sus compromisos de bajo carbono. 
Esta prioridad es altamente relevante para pasar “de la palabra a la práctica” y 
probar que el cacao puede ser una solución a la conservación de los bosques. 
Para implementar esta prioridad, se deben tener en cuenta dos líneas de trabajo que 
son diferentes pero conectadas.  Por un lado, están las herramientas de monitoreo 
que proveen información general a nivel de cadena, región o país.  Por otro lado, se 
encuentran las herramientas de trazabilidad, que son de gestión individual y donde 
cada línea de suministro o comprador puede analizar sus riesgos de deforestación 
e incorporar elementos para reducir o eliminar la deforestación.  Ahora bien, las 
herramientas de trazabilidad requieren de las herramientas de monitoreo para 
acceder a imágenes remotas y así verificar el análisis de resultados en cadenas de 
suministro individuales.
Un principio a tener en cuenta dentro de esta prioridad es la adaptación de herra-
mientas ya existentes ya que es posible que el piloto requiera modificaciones o 
ajustes para garantizar su uso y efectividad.
Los siguientes entregables y actividades se han acordado por el grupo de trabajo 6:
Entregable 1: Guía de características de las herramientas y barrido de herramien-
tas existentes, tanto en monitoreo como trazabilidad (6meses, enero a junio 2022). 
•  Presentación del Accountability Framework Initiative. Se hará a través de un 
seminario virtual. 
•  Intercambio de experiencias internacionales para conocer herramientas usadas 
en otros países y desarrollos en Colombia, Brasil, Ecuador, entre otros.
•  Elaboración de guía de características de las herramientas y barrido de herra-
mientas existentes, tanto en monitoreo como trazabilidad.
A nivel nacional (ejemplo: Geobosques) e internacional (ejemplo: Forest Watch 
Pro, Ecometrica en Ghana), e identificando qué funcionaría en la cadena de cacao 
en el Perú. 
¿CÓMO?
¿POR QUÉ?
¿QUÉ?


• 
• TFA y Solidaridad (Champions)
• ADEX
• CIAT-Bioversity
• Climate Focus
• Collpa de Loros
• Earthworm Foundation
• MIDAGRI
• PNUD
• Proforest
• Rainforest Alliance
• ROMEX
36 meses
PARTICIPANTES
DEL GRUPO DE 
TRABAJO
PERIODO DE 
IMPLEMENTACIÓN
Entregable 2:  Guía para que las empresas avancen con sus compromisos en el 
Acuerdo (2 meses, julio a agosto de 2022)
•  Presentación del estado del arte estado de las cadenas de suministro de las 
empresas que hacen parte del acuerdo. En qué están las empresas, qué tipo de 
información tienen, e.g. si tienen polígonos de sus proveedores y de cuántos.
•  Elaboración de la Guía para que las empresas avancen con sus compromisos 
en el Acuerdo. Considerando que el Acuerdo plantea responsabilidades indivi-
duales a las exportadoras para analizar su cadena de suministro, evaluando el 
riesgo de deforestación actual e implementar soluciones. 
Entregable 3: Pilotaje y selección de herramientas de monitoreo y trazabilidad 
(28 meses, septiembre 2022 a diciembre 2024)
•  Presentación de las herramientas. A todos los firmantes del acuerdo, según lo 
identificado en actividad b)
•  Elección de herramientas a pilotear.
•  Pilotaje y selección de herramientas a ser usadas en el acuerdo. En alianza con 
un grupo de productores y un comprador llegando a nivel de detalle de finca 
individual. 
•  Establecimiento de un protocolo de MRV y trazabilidad para el Acuerdo A partir 
de los pilotos y aprendizajes sobre las herramientas.
6 Plazos son referenciales


PRIORIDAD 3
Plataforma de servicios para apoyar la producción libre de deforestación.
“Quizás tengamos que pensar no sólo en una plataforma, sino en plataformas, porque una sola no 
puede atender a todos porque hay particularidades”.
Diseñar, pilotear y lanzar una(s) plataforma(s) de servicios para productores 
que les permita transformar su producción convencional a una más eficiente, 
sostenible y libre de deforestación. La plataforma prestaría servicios  para el 
mejoramiento tecnológico que resulten en un incremento de productividad en 
las áreas productoras de cacao, reducirían la presión en áreas boscosas. 
La expectativa es que los productores incrementen la productividad dentro de 
sus lotes ya en producción, siembre cacao como medio para restaurar áreas 
degradadas, y conserven el bosque dentro de sus fincas y en las áreas aleda-
ñas. Para ello requieren tener los servicios de asistencia técnica de calidad, 
acceso a tecnologías e insumos necesarios para mejorar su sistema producti-
vo en el largo plazo. 
Los servicios de asistencia técnico-productiva, financiera y comercial podrían 
ser provistos por plataformas integrales de soporte al productor que tenderían 
a ser de amplio alcance debido a las múltiples necesidades que existen a nivel 
de finca. Sin embargo, el foco dentro del plan del Acuerdo serían aquellos 
servicios específicamente enfocados en reducir la deforestación.
Estas plataformas distribuirían bienes y servicios tecnológicos especializados 
en pequeños productores, permitiendo a organizaciones o empresas provee-
doras de fertilizantes, riego, equipos, herramientas y soluciones biológicas, 
tener un espacio para el abastecimiento de sus productos. 
Por el lado del crédito, la idea es conectar cluster de productores que están 
listos para recibir servicios (como créditos) con cajas de Crédito local que ya 
tienen el objetivo de apoyar a pequeños productores y desbloquear los fondos 
que ya existen pero que no le llegan a los productores porque no hay garantías 
de mercado.
Asimismo, los espacios físicos de las plataformas podrían convertirse en 
centros de acopio para los productores interesados. Finalmente, las platafor-
mas podrían ofrecer el servicio de trazabilidad del producto, al tener toda la 
información del cliente incluyendo su identificación, ubicación, los insumos 
que usa y si ha tomado crédito. 
La base de oferta de insumos debe ser una adecuada extensión agropecuaria, 
a partir de una buena planificación predial y financiera. No debe ser un tema de 
insumos o tecnologías suelto, de crédito, sino que se desprenda de una 
adecuada planeación y asistencia técnica para invertir en forma adecuada y 
con retornos al productor.
¿POR QUÉ?
¿QUÉ?


¿CÓMO?
PARTICIPANTES 
DEL GRUPO DE 
TRABAJO
PERIODO DE 
IMPLEMENTACIÓN
7 Plazos son referenciales
Las siguientes actividades y entregables se han acordado por el grupo de 
trabajo 7 :
Entregable 1: Diseño de las propuestas de plataformas (6 meses)
En base a experiencias y propuestas, como las de la Alianza Cacao Perú y 
Rikolto, de trabajo con productores no asociados y asociados en cooperati-
vas, y haciendo énfasis en la producción libre de deforestación, vinculada a 
la mayor productividad por hectárea.
•  Clasificación de productores por arquetipo. Identificación de producto-
res con capacidad de beneficiarse y mantener servicios para reducir la 
deforestación. Se propone enfocarse en aquellos productores que tienen 
un área productiva mayor a 2 hectáreas. 
•  Identificación del tipo de servicios requeridos a nivel de finca para reali-
zar conversión productiva.
Entregable 2: Alianzas Establecidas (hasta el año 3, 2024)
• Establecimiento de alianzas nacionales para hacer estos servicios 
disponibles dentro de la(s) plataforma(s) y tener canales eficientes de 
entrega a los productores.
• Establecimiento de alianzas internacionales con chocolateros que 
apoya la diseminación de estos servicios.
Entregable 3: Propuesta de Financiamiento de la(s) plataforma(s) (hasta el 
año 3, 2024)
Desarrollar propuestas de Financiamiento de la(s) plataforma(s) de servi-
cios para apoyar a la producción libre de deforestación.
• Alianza Cacao Perú (Champion)
• ADEX
• Climate Focus
• MIDAGRI
• MINAM
• PNUD
• RIKOLTO
• Solidaridad
• Sumaqao
• TFA
36 meses


PRIORIDAD 4
Desarrollo de incentivos al productor para la reconversión productiva 
sostenible 8. 
Trabajar con el sector público y privado para generar incentivos financieros y 
no financieros que promuevan la reconversión productiva sostenible en las 
fincas de los productores de cacao de la Amazonía Peruana.   
Específicamente, se resalta la importancia de generar incentivos relaciona-
dos al desempeño de una agricultura de alta eficiencia, rentabilidad, calidad, 
sostenibilidad, adaptada a la Amazonía Peruana, baja en emisiones de GEI, y 
que contribuya a la conservación de bosques.
El mercado internacional presenta una fuerte tendencia a incrementar, sino 
condicionar, su demanda hacia productos libres de deforestación. Tanto la 
Unión Europea como los Estados Unidos, principales mercados finales del 
cacao peruano, han iniciado el proceso de revisión y aprobación de regulacio-
nes que permitan limitar la “deforestación importada”. 
El cacao peruano, en su mayoría, proviene de fincas con una reconversión 
productiva de otros cultivos como el plátano, la papaya, el tabaco o la coca. En 
ese sentido, es importante desarrollar sistemas de monitoreo y trazabilidad que 
permitan demostrar que el cacao peruano cumple con atributos de alta calidad 
y sostenibilidad socioambiental, y generar incentivos que promuevan estos 
sistemas y faciliten el mantenimiento y la reconversión productiva sostenible. 
Estos incentivos pueden ser económicos, de mercado, técnicos, sociales y de 
soporte.
1) Incentivos económicos, que pueden ser mecanismos financieros, tributa-
rios o pago por servicios ecosistémicos, incluyendo pagos por reducción de 
emisiones o captura de carbono, créditos con  tasas de interés preferencial y  
períodos de gracias mayor.
2) Incentivos de mercado, que incluyen programas de compras aseguradas, 
primas de precio o condiciones de acceso preferencial  al mercado para 
productos con sellos verdes, certificaciones ambientales o certificados de 
origen libre de deforestación y  la generación de alianzas para tener cadenas 
de valor diferenciadas.
3) Incentivos técnicos o de conocimientos, los cuales contemplan la asisten-
cia técnica especializada al productor gratuita o a bajo costo, su capacitación, 
el acceso preferente a nuevas tecnologías y su participación en plataformas 
de acceso a información para la articulación comercial.
4) Incentivos sociales, son los que usan una aceptación social para promover 
un cambio en el comportamiento, como reconocimientos y premios. 
5) Instrumentos de soporte, son aquellos que ayudan a generar las condicio-
nes habilitantes para que la reconversión productiva sea exitosa a escala 
territorial. 
¿POR QUÉ?
¿QUÉ?
“Existe un combo de diferentes tipos de incentivos que podemos tratar de aplicar, no debemos que-
darnos sólo con uno”


¿CÓMO?
Las siguientes actividades y entregables se han acordado por el grupo de 
trabajo :
Entregable 1: Documento de identificación y caracterización de grupo obje-
tivo (6 meses, enero a junio 2022) para el diseño de incentivos positivos para 
la reconversión productiva sostenible en la cadena de valor del cacao.
Identificación y caracterización de grupo objetivo. La caracterización debe 
incluir el perfil de los productores y los incentivos que consideran que necesi-
tan. El público objetivo de estos incentivos serían  los productores con 2 o 
más hectáreas de cacao. Esta identificación se hará de manera coordinada 
con el grupo de trabajo de la prioridad 3 (plataformas de servicios).
Entregable 2: Documento de enfoque en incentivos al productor para priori-
zar la reconversión productiva sostenible (6 meses, julio a diciembre 2022)
•  Identificación de incentivos existentes y salvaguardas aplicables.
El enfoque será en los:
• Incentivos económicos
• Incentivos de mercado 
Los Incentivos técnicos o de conocimiento y los Instrumentos de soporte se 
van a trabajar en la prioridad 3.
Los incentivos sociales no se priorizaron.
•  Definición de incentivos a priorizar
Se hará una selección y se darán más detalles de los incentivos elegidos en 
el contexto del cacao y la deforestación.
•  Presentación a los miembros del acuerdo y selección de incentivos a ser 
probados en el piloto de modelo de incentivos.
Entregable 3: Piloto de modelo de incentivos a nivel de Finca (18 meses, a 
junio 2024)
•  Identificación de modelos de incentivos a ser aplicados en finca
•  Implementación del Piloto del modelo en finca
•  Sistematización de la experiencia
Entregable 4: Propuesta de política sobre incentivos públicos para la recon-
versión productiva sostenible (diciembre 2024*)
•  Propuesta de política sobre incentivos públicos a los productores com-
prendidos en el acuerdo, sobre la base de la identificación de las políticas 
existentes a ser perfeccionadas. Se sugiere incluir entrevistas con produc-
tores para poder diseñar un mecanismo que realmente les calce y no sea 
inalcanzable. 
•  Norma publicada
Se ha previsto seguir los siguientes pasos:
1. Plantear la idea de la politica a un alto nivel de los ministerios para asegu-
rarse de una buena adopción de la norma. 


PARTICIPANTES 
DEL GRUPO DE 
TRABAJO
PERIODO DE 
IMPLEMENTACIÓN
• Earth Innovation Institute (Champion)
• Acopagro
• ADEX
• Amazonas Trading
• APP Cacao
•  Climate Focus
• Earthworm Foundation
•  MIDAGRI
• MINAM
• PNUD
• Rainforest Alliance
• RIKOLTO
• Solidaridad
• TFA
36 meses
8 La prioridad estaba inicialmente prevista como “Desarrollo de Incentivos al pequeño productor para la reconversión productiva”
, pero 
de acuerdo a los resultados de la discusión en el grupo de trabajo se plantea “Desarrollo de Incentivos al productor para la reconversión 
productiva sostenible”
, por ser más preciso.
2 Reuniones técnicas con los operadores, los fondos y recursos para 
ver qué adaptaciones hay que hacer para que incluyan en los compo-
nentes de priorización y salvaguardas. 
3. Entrevistas con actores que serían los usuarios beneficiarios de los 
fondos. 
4. El diseño de la norma
5. El periodo de validación y retroalimentación pública
6. El proceso de aprobación de la norma
*El plazo propuesto no incluye la publicación de la norma. El proceso de 
aprobación a nivel de ministerios es difícil de predecir. 


PRIORIDAD 5a
Comunicación del Acuerdo de Cacao, Bosques y Diversidad
Desarrollo de un plan de comunicación para la implementación y comunicación 
de las prioridades anteriormente resaltadas en el Plan.
Es fundamental difundir ante los actores claves del acuerdo (firmantes del 
acuerdo, compradores, gobierno y cooperación internacional) los avances de 
implementación que se logren como sector.
Por otro lado, es necesario dar a conocer al Perú como un país que se viene 
adaptando a las nuevas exigencias en sostenibilidad de los mercados interna-
cionales y de esta forma mantener y repotenciar la competitividad de sus merca-
dos agroindustriales. 
Una tercera razón es la posibilidad de encontrar aliados estratégicos para el 
acuerdo y vincular nuevos miembros.
Por último, es necesario tener la estrategia de comunicación interna para la 
interacción entre los miembros y en la definición de protocolos de comunicación 
del Acuerdo.
Se ha previsto los siguientes entregables  y actividades para contribuir al 
posicionamiento y difusión de los esfuerzos de los grupos de interés 
involucrados en la implementación del Acuerdo entre compradores nacionales 
e internacionales y gestores de política pública:
Entregable 1 Protocolo de uso y mención del Acuerdo por parte de los 
miembros (3 meses, enero a marzo 2022)
Entregable 2 Incidencia para demostrar la relevancia y priorización del acuerdo 
como política pública y privada (6 meses, de enero a junio 2022)
• Realización de una campaña de prensa en medios nacionales e 
internacionales, en coordinación con aliados internacionales como TFA, World 
Cocoa Foundation e ICCO
Entregable 3 Dar a conocer el Acuerdo y sus avances a nivel nacional e 
internacional (36 meses, enero 2022 a diciembre 2024)
•  Elaboración de One-pager del Acuerdo Cocoa, Bosques y Diversidad
•  Presentación pública del plan de acción, a realizarse en febrero del 2022
•  Realización de un evento virtual interactivo para socializar el Plan de acción 
del Acuerdo. 
•  Elaboración de un video pitch sobre el Acuerdo en español e inglés.
•  Grabación de cinco podcast/reels y publicación en canales institucionales del 
Acuerdo (redes sociales y boletines informativos)
• Optimización y actualización constante de la web del Acuerdo de Cacao, 
Bosques y Diversidad
• Campaña en redes sociales para difundir el acuerdo y sus avances. 
• Memorias anuales del proceso
¿CÓMO?
¿POR QUÉ?
¿QUÉ?


PARTICIPANTES
DEL GRUPO DE 
TRABAJO
PERIODO DE 
IMPLEMENTACIÓN
• Solidaridad y TFA (Champions)
• Otros actores clave: Secretaría de la Coalición y todas las empresas a
dheridas al Acuerdo de Cacao Bosques y Diversidad.
36 meses


PRIORIDAD 5b
Plan de levantamiento de fondos
Movilizar recursos financieros, públicos, privados y de cooperación, para el 
diseño e implementación de las acciones priorizadas por el Acuerdo Cacao, 
Bosques y Diversidad; así como para el cumplimiento de los compromisos por 
parte de los actores.
Se requieren recursos para desarrollar las 5 acciones priorizadas:
• Año de referencia para el monitoreo de la deforestación, lo cual implica realizar 
estudios técnicos, facilitación de los diálogos, diseño de propuesta de política y 
su incidencia.
• Herramienta de monitoreo y trazabilidad de cacao libre de deforestación; lo 
cual implica la elaboración de diagnosticos en los actores privados sobre el 
riesgo de deforestación actual y medidas, diseño de pilotos de campo y siste-
matización y lecciones aprendidas de opciones de trazabilidad. 
• Plataforma de servicios; lo cual implica el diseño y la articulación de actores 
privados y públicos para construir la plataforma 
• Incentivos al productor; lo cual implica el diseño de un paquete de incentivos y 
compromisos, la identificación de áreas pilotos y la prueba de concepto en 
dichas áreas o grupos de productores. 
• Plan de comunicación, posicionamiento de los compromisos y avances a nivel 
nacional y global. 
¿CÓMO?
¿POR QUÉ?
¿QUÉ?
Para realizar las acciones de levantamiento de fondos se ha previsto los 
siguientes entregables  y actividades:
Entregable 1 Definiciones y acciones Previas (6 meses, enero a junio 2022) 
•  Definir los productos de las acciones prioritarias y estimar costos de su 
implementación
•  Construir un portafolio o mapa de organizaciones y donantes internaciona-
les que podrían contribuir a las acciones de implementación del Acuerdo
•  Establecer un flujo de acción con los potenciales donantes, sobre informa-
ción de la iniciativa, ámbitos de intervención deseados y formas de financia-
miento
•  Acciones de coordinación y seguimiento para asegurar el trabajo conjunto, 
mediante reuniones bilaterales
Entregable 2 Creación y gestión de las propuestas de proyecto (30 meses julio 
2022 a diciembre 2024)
•  Nota de concepto de cada prioridad, incluyendo estimación de fondos.
•  Propuestas completas y planes de acción 
•  Asegurar arreglos institucionales con aliados para la implementación de los 
proyectos
Las siguientes herramientas de comunicación previstas en la prioridad 5a serán 
necesarias para realizar las acciones de financiamiento, entre ellas:
• One-pager del Acuerdo Cocoa, Bosques y Diversidad
• Página web, video, materiales de comunicación.
• Presentación pública del plan de acción, a realizarse en febrero del 2022 


PARTICIPANTES 
DEL GRUPO DE 
TRABAJO
PERIODO DE 
IMPLEMENTACIÓN
• Solidaridad y TFA (Champions)
• Otros miembros y aliados 
36 meses
Entregable 3 Propuesta de alineamiento y articulación de intervenciones y 
proyectos públicos a nivel nacional y subnacional para movilizar estos recursos 
a los temas prioritarios del Acuerdo (3 meses, mayo a julio 2022). Un caso espe-
cífico es la vinculación de apoyo público con la iniciativa jurisdiccional en San 
Martín, Tocache.