Tipo de 
incentivo
Categorías
Alternativas de 
incentivos
Recomendaciones
No financiero
Formalización de 
la propiedad y 
saneamiento físico 
legal.
•	 Título de propiedad de 
tierras de aptitud A, C o P
•	 Contrato de cesión 
en uso para sistemas 
agroforestales y bosques 
remanentes
•	 Registro de la propiedad
•	 Titulación y contratos de 
cesión en uso de tierras 
de comunidades nativas
•	 Simplificación de trámites 
y ventanilla rápida
•	 Procedimiento regional 
integrado para el cambio 
de uso actual de tierras 
con bosques en A, C y P
•	 Actualización y rectificación 
de límites de predios 
antiguos
Si bien el acceso a la propiedad o una cesión en uso contribuye a formalizar a un 
productor o productora, este incentivo por sí solo no es suficiente para evitar la 
degradación de suelos y posterior expansión agraria hacia los bosques, tampoco 
modificar la decisión de retiro de la cobertura de bosques primarios en un predio 
titulado. Se sugiere combinar este incentivo no financiero con la innovación 
tecnológica y el acceso al financiamiento para reducir la degradación de suelos e 
incrementar la productividad, con incentivos financieros para la conservación de los 
bosques, en los predios privados o contratos de cesión en uso. 
Estos incentivos requieren además las mejoras legales descritas en la sección 
anterior para hacerlos atractivos a los usuarios. De igual modo es necesario 
fortalecer las capacidades operativas (con recursos humanos y financiamiento para 
implementarlos) de las autoridades responsables de otorgarlos y supervisarlos e 
incluir salvaguardas ambientales y sociales apropiadas.  
Acceso a mercados
•	 Estudios de mercado 
(local, nacional e 
internacional)
•	 Campañas de 
comunicación para 
difundir productos 
amazónicos.
•	 Ferias nacionales e 
internacionales 
•	 Ferias locales con 
productores
•	 Agricultura por contrato
•	 Alianzas comerciales
•	 Trazabilidad de la 
producción
Los actores entrevistados sugieren aprovechar el posicionamiento de Perú como líder 
en producción orgánica (café y cacao), para incluir el atributo de producción libre de 
deforestación, como un valor adicional de la producción peruana (nota: esto sería 
viable sólo para los productores que cuenten con certificación orgánica, sistemas de 
trazabilidad y monitoreo de los compromisos de producción libre de deforestación). 
Para aquellos productores no certificados se sugiere trabajar mecanismos de 
trazabilidad y esquemas públicos que permitan monitorear los compromisos de 
producción libre de deforestación
Transferencia 
tecnológica
•	 Programas de fertirriego
•	 Tecnología productiva
•	 Acceso a fertilizantes
Los incentivos de transferencia tecnológica son estratégicos para incrementar 
la producción en las actuales áreas de producción; sin embargo, requieren 
salvaguardas ambientales para evitar que sean utilizados para expandirse hacia 
áreas con bosques. Se sugiere que los programas públicos y privados, que los 
consideren, incluyan mecanismos para monitorear su uso adecuado. 
En estos momentos, para la cadena de palma aceitera es crítico el abastecimiento de 
fertilizantes. 
En el caso del café, estos incentivos deben además prever innovaciones tecnológicas 
que permitan adaptar el área bajo producción a los efectos del cambio climático. 
CUADRO 3. 	
Principales incentivos financieros/no financieros y condiciones habilitantes para una producción libre de deforestación en la Amazonía Peruana. 
 
	
Recomendaciones1
1 	 Del Pozo PL. 2022. Análisis del año de referencia para los compromisos sobre la producción libre de deforestación en la Amazonía peruana.
Proyecto Sustainable Amazon Businesses (SAB)


Tipo de 
incentivo
Categorías
Alternativas de 
incentivos
Recomendaciones
No financiero
Asistencia técnica
•	 Desarrollo alternativo.
•	 Manejo productivo y 
Postcosecha.
•	 Manejo integrado de 
plagas y enfermedades.
•	 Agroforestería.
•	 Agroexportación.
•	 Planificación y uso de la 
tierra.
•	 Producción baja en 
emisiones.
•	 Fortalecimiento 
organizacional / 
empresarial.
•	 Manejo de pasturas y 
mejoramiento genético.
•	 Plataforma de servicios 
para la competitividad 
agraria.
Deben ser especializados en campo y adaptados a las variedades y condiciones 
locales. La mayoría de los entrevistados reconoce el valor de las escuelas de campo.
En el caso del cacao es crítico el manejo integrado de plagas y enfermedades.
Para la agroforestería, es necesario simplificar el proceso de registro de plantaciones 
forestales. 
En la ganadería, la asistencia técnica vinculada al manejo de pasturas, debe ir 
acompañada de incentivos financieros para implementar los sistemas de rotación de 
potreros y mejoras genéticas para obtener mayores rendimientos. 
La plataforma de servicios para la competitividad agraria es una propuesta 
diseñada, desde la Alianza Perú Cacao, para brindar servicios tecnológicos a los 
productores de cacao no asociados, la cual puede ser extendida para otras cadenas 
productivas y aplicada para que las empresas –que compran productos a través 
de intermediarios– puedan contar con esquemas de trazabilidad y garantía de 
abastecimiento de productos libres de deforestación.
Reconocimiento y 
mejora de imagen 
de la cadena de 
valor o jurisdicción.
•	 Marcas regionales  
•	 Marca aliados por la 
conservación
•	 Certificación orgánica, fair 
trade, entre otros.
Se reconoce el valor de estos incentivos cuando están asociados a un mayor precio, 
incentivo económico o protección de precios. Los incentivos de reconocimiento más 
atractivos son la certificación orgánica y de comercio justo, porque más allá de una 
mejor reputación, estos tienen protección de precios e incentivos económicos que 
permiten implementar una infraestructura productiva. 
Condiciones 
habilitantes
•	 Zonificación y 
ordenamiento forestal
•	 Control y vigilancia de 
competencia desleal y 
economías ilegales
•	 Mejoramiento de vías 
de acceso y red de 
telecomunicaciones
•	 Mejor cobertura y calidad 
de servicios de salud y 
educación 
•	 Manejo y recuperación de 
suelos degradados
•	 Padrón agrario
•	 Instrumentos de gestión 
pública alineados a la 
producción sostenible
•	 Transformación de 
la producción en la 
Amazonía
•	 Georreferenciación de 
los productores agrarios 
(pequeña escala)
Dentro de este paquete de incentivos, se reconoce que el mejoramiento de vías de 
acceso y red de telecomunicaciones es el más atractivo, sobre todo para la cadena de 
cacao, palma aceitera y ganadería, en donde el modelo de negocios implica recoger 
los productos en la finca. Este incentivo puede ser aplicado por los municipios y 
los gobiernos regionales, pero requiere de salvaguardas ambientales, con el fin 
de evitar que promueva la deforestación y la degradación de bosques. El padrón 
agrario es una herramienta que permitirá dotar a cada productor y productora 
de una “identidad”; de esta forma, podrán acceder a los incentivos financieros y 
servicios que brinda el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego. Se sugiere evaluar 
la inclusión de la información sobre la cobertura de los bosques en las parcelas 
de los productores empadronados y que, en coordinación con el Ministerio del 
Ambiente y SERFOR, se puedan emitir constancias de no deforestación en los predios 
registrados. 
Contar con instrumentos de gestión pública alineados a la producción sostenible; 
un ejemplo, es el Plan Nacional de Cacao y Chocolate, y el Plan Nacional de Palma 
Aceitera Sostenible que se encuentra en proceso de formulación.
Proyecto Sustainable Amazon Businesses (SAB)


Tipo de 
incentivo
Categorías
Alternativas de 
incentivos
Recomendaciones
No financiero
Infraestructura 
de apoyo a la 
producción
•	 Construcción de equipos 
e infraestructura 
postcosecha.
•	 Construcción de 
infraestructura de riego.
•	 Construcción de 
frigoríficos y camales cerca 
de las áreas ganaderas.
Este incentivo es atractivo para muchas empresas y asociaciones agrarias, porque 
permite dar mayor valor agregado a los productos agropecuarios; sin embargo, al 
momento de implementarlo debe tenerse cuidado que los productos buscados 
tengan mercado y observarse el modelo de negocios más apropiado. En el 
caso de la construcción de la infraestructura postcosecha y de procedimiento es 
importante contar con libros de operaciones, así, registrar el origen de los productos 
procesados.
Regulación de 
la producción y 
mercados
•	 Regulaciones 
internacionales de 
deforestación importada.
Este incentivo, que funciona como un incentivo negativo o de restricción de 
mercados, y se convertirá en una de las barreras comerciales más relevantes para 
la exportación de cacao y café, y tendrá un impacto indirecto en el precio de la 
palma aceitera en el Perú. Estas regulaciones están propuestas para los mercados 
de la Unión Europea, el Reino Unido, Estados Unidos y China, las cuales buscan 
restringir la importación de commodities como el café, el cacao, la palma aceitera, 
la ganadería, la soya, los productos forestales maderables y el caucho, que estén 
asociados a la deforestación y degradación de bosques. Si bien algunas de las 
cadenas estudiadas en esta nota técnica corresponden a productos asociados a la 
reconversión productiva, el reto en Perú será demostrar que la producción no está 
asociada a deforestación. Para ello se requerirán sistemas potentes de trazabilidad y 
de monitoreo de la deforestación a la escala de las áreas de producción.
Financiero
Créditos
•	 AGROBANCO
•	 AGROPERU
•	 Solicitud de préstamos, 
según la asociación con las 
empresas ancla
Se sugiere ampliar las líneas de crédito de AGROBANCO y AGROPERU para financiar 
actividades que permitan modelos productivos más sostenibles (p.ej.  ganadería 
manejo de pasturas vs incremento de cabezas de ganado). Aunque se reconocen 
las mejoras en el procedimiento de la evaluación de los créditos, y la reducción 
destacada de las tasas, se sugiere considerar ampliar los techos por productor, según 
los costos reales en la implementación de los paquetes tecnológicos necesarios (no 
solo de algunas actividades) para una agricultura y ganadería libre de deforestación. 
Un detalle importante es que AGROPERU ha incluido en algunas líneas de crédito, la 
suscripción de compromisos de no deforestación; sin embargo, estos compromisos 
no son monitoreados por AGROBANCO.
Fondos de garantía
•	 FONDESAM
•	 FAE AGRO
•	 Reactiva Perú 
Los FONDESAM ya se han aplicado para promover la agricultura sostenible en 
Ucayali y está contemplado en los fideicomisos constituidos con los fondos de las 
leyes 28575, 30896 y 30897, de canje de exoneraciones tributarias por fondos de 
inversión. En el caso de San Martín, se tiene estructurado un fondo, cuyo origen 
es la ley (28575) de inversión y desarrollo de la región San Martín y la eliminación 
de exoneraciones e incentivos tributarios, que tiene como fiduciario a COFIDE. Por 
su parte, Madre de Dios y Ucayali están igualmente en proceso de constituir sus 
fideicomisos con COFIDE, al recoger las experiencias de San Martín, así como del 
fideicomiso de garantía de Ucayali. De forma similar, el Gobierno Regional de Loreto 
tiene ya estructurado un fideicomiso con el Banco de la Nación.  En conjunto, estos 
recursos suman unos 440 millones de soles al año, que serán percibidos hasta 
el 2040 y que constituyen una palanca importante para financiar la recuperación 
económica sostenible de las regiones amazónicas. Estas garantías podrían apoyar 
a cooperativas y asociaciones de productores a reducir el costo del crédito agrario 
(MDA, 2020). El reto en este mecanismo es acelerar el establecimiento de los 
fideicomisos pendientes y desarrollar los instrumentos operativos, para que puedan 
operar, con el fin de reducir los costos de los créditos agrarios.
El Programa Reactiva Perú proviene de fondos del BCRP, que son garantizados 
por el tesoro entre el 80 % hasta el 98 %. El Programa FAE AGRO tiene por objeto 
garantizar los créditos para el capital de trabajo del pequeño productor que realice 
agricultura familiar, conforme define la Ley N° 30355 (Ley de Promoción y Desarrollo 
de la Agricultura Familiar). Los retos de estos programas son su temporalidad, baja 
cobertura y escasa capacidad de colocación debido a los requisitos de formalidad 
requeridos y lentitud en la colocación. 
Proyecto Sustainable Amazon Businesses (SAB)


Tipo de 
incentivo
Categorías
Alternativas de 
incentivos
Recomendaciones
Financiero
MERESE y pagos por 
resultados
•	 MERESE
•	 Proyectos REDD+ 
Los MERESE tienen un enorme potencial para facilitar la conservación de bosques, 
sin embargo, son poco aplicados en los bosques remanentes de áreas productivas. 
De igual modo, los beneficios de los bosques son poco conocidos por los 
retribuyentes potenciales, lo cual da como resultado una poca disposición a pagar. 
Se requiere mayor difusión de los mecanismos y los beneficios que brindarán 
los bosques conservados, cuantificar los beneficios potenciales y establecer el 
mecanismo de retribución. Los proyectos REDD+, asociados a un mercado voluntario, 
tienen un enorme potencial para contribuir a la conservación de los bosques 
colindantes y remanentes conservados, bajo el modelo de agricultura libre de 
deforestación; sin embargo, el marco operativo está bajo construcción y dificulta 
que los productores y productoras puedan recibir en estos momentos beneficios 
por cuidar bosques.  De igual modo, si bien es positivo que se haya considerado a la 
producción agropecuaria libre de deforestación como una actividad elegible REDD+ 
en el Perú, es necesario reconsiderar la condicionante del año 2011, toda vez que 
ello limitaría incluir a cientos de productores y productoras que desean conservar 
los bosques y, de acuerdo a la normatividad vigente, hoy podrían deforestarlos 
legalmente
Financiamiento no 
reembolsable
•	 AGROIDEAS
AGROIDEAS es una de las plataformas de financiamiento no reembolsable 
más interesante, para los productores entrevistados, ya que ha ido mejorando 
con el paso del tiempo.  Entre las sugerencias para alinear esta plataforma de 
financiamiento se sugiere mejorar su cobertura, con la finalidad de incluir el 
paquete de innovaciones tecnológicas necesarias y llegar a una producción libre 
de deforestación de forma específica para cada cadena. Asimismo, incorporar 
salvaguardas de no deforestación y continuar con el fortalecimiento de las 
asociaciones financiadas para una adecuada implementación de los planes 
de negocios.  Innóvate es una plataforma de financiamiento no reembolsable 
y promovida por el Ministerio de la Producción, la cual ha sido aplicada en la 
promoción de una producción sostenible de palma aceitera en Tocache, San Martín. 
FREDEPALMA ha implementado este proyecto en asociación con el grupo Palmas y ha 
logrado la implementación de mejoras tecnológicas para los pequeños productores, 
a su vez, ha cumplido con los estándares ambientales. Los entrevistados sugirieron 
utilizar dicha plataforma para catalizar las innovaciones necesarias, con la finalidad 
de obtener una producción libre de deforestación
Proyecto Sustainable Amazon Businesses (SAB)