ACUERDO CACAO, 
BOSQUES Y 
DIVERSIDAD
Plan de acción 2023-2026 
y avances 2023




La demanda global de cacao sigue en aumento, con Europa como el principal importador. En este 
mercado, la sostenibilidad es fundamental, especialmente en relación con el impacto de los cultivos tropi-
cales en la deforestación. Por esta razón, es importante comprender el contexto de la producción de 
cacao y el impacto de sus adquisiciones. Paralelamente, el interés por el chocolate de especialidad está 
creciendo, lo que incluye una mayor demanda de cacao ﬁno de aroma, de alta calidad, y chocolates de 
origen único.
Si bien según la Estrategia Nacional sobre Bosques y Cambio Climático del Ministerio de Ambiente 
(MINAM), el cacao es el tercer cultivo de mayor cobertura y que impulsa la expansión agropecuaria en 
la Amazonía, este cultivo se ha instalado a menudo en tierras previamente deforestadas. Por su diversidad 
biológica y la posibilidad de cultivarlo en sistemas agroforestales es idóneo para restaurar suelos degra-
dados. Los sistemas agroforestales pueden ayudar a reducir la presión sobre los bosques, al proporcionar 
a los agricultores una fuente de ingresos complementaria a través de la venta de bonos de carbono y 
recursos maderables. 
Además de la creciente demanda de productos sostenibles, el 9 de junio del 2023 se publicó en el Diario 
Oﬁcial de la Unión Europea, el Reglamento Europeo relativo a la comercialización y a la exportación 
desde la Unión Europea de determinadas materias primas y productos asociados a la deforestación y la 
degradación forestal 1 (EUDR). Con esta normativa, la Comisión Europea busca minimizar su impacto 
como consumidora de materias primas provenientes de zonas con deforestación o degradación forestal. 
Este Reglamento entró en vigor el 29 de junio del 2023 y será aplicable a las empresas a partir del 30 
de diciembre del 2024. 
Frente a este contexto, las principales organizaciones de la cadena de valor de cacao en Perú que en 
mayo del 2021 lanzaron el Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad, han actualizado su Plan de Acción 
inicial (2021-2024) a ﬁn de priorizar la adecuación del sector a la EUDR. 
Un hito importante en la actualización del Plan fue el taller desarrollado en abril de 2023, que tuvo 
amplia participación de los miembros del Acuerdo y aliados invitados.
Este documento recoge las conclusiones del taller y aportes de miembros y aliados, así como información 
relevante generada en torno a la EUDR.
INTRODUCCIÓN
1      https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:32023R1
1
15
Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad: Plan de acción 2023- 2026 y avances 2023
1


PRIORIDADES
Al incorporarse al Acuerdo, los miembros adquieren una serie de compromisos, que se resumen en 
los siguientes:
Al momento de elaboración del Plan de Acción al 2024, el compromiso más relevante y “urgente” 
para los ﬁrmantes fue la promoción de la intensiﬁcación productiva sostenible mientras se restauran 
áreas degradadas, y en un segundo nivel de importancia, se encontraban el tener una cadena de 
suministro libre de deforestación para el año 2025 y el contar con incentivos para una producción 
sostenible que generen compromisos de la cadena.
Teniendo como base los compromisos y la relevancia para los actores, se elaboró el Plan de Acción 
inicial del Acuerdo (2021-2024) que incluía las siguientes prioridades:
1
2
Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad: Plan de acción 2023- 2026 y avances 2023
2
Tener una cadena de 
suministro libre de 
deforestacón al 2025
Posicionar en los mercados 
internacionales el cacao 
diferenciado
Desarrollar sistemas transparentes 
de monitoreo y trazabilidad en la 
cadena de valor
Promover la intensiﬁcación 
productiva sostenible mientras se 
restauran las áreas degradadas. 
3
Contar con incentivos para una 
producción sostenible y generar 
compromisos con la cadena.
1. Determinar el año de referencia para el monitoreo de la deforestación en cacao.
2. Identiﬁcar y establecer herramientas para el monitoreo y trazabilidad del cacao libre de defo-
restación
3. Plataforma de servicios para apoyar la producción libre de deforestación.
4. Desarrollo de incentivos al productor para la reconversión productiva sostenible.
5. Comunicación y ﬁnanciamiento del plan de acción. 


https://bit.ly/4dJzpRM
Comunicación, Gestión 
del Conocimiento y 
Monitoreo de Impacto.
P
R
I
O
R
I
D
A
D
E
S
Promover el Cumplimiento 
del Marco Legal para la 
Conservación de los 
Bosques y la Formalización 
de los Productores
2 Información a Nivel de 
Finca, Monitoreo y 
Trazabilidad
Servicios e Incentivos a 
los Pequeños Productores 
para la Producción 
Sostenible y Competitiva.
3
2026
El lunes 3 de abril de 2023, se llevó a cabo el Taller de 
Planiﬁcación de Acciones del Acuerdo Cacao, 
Bosques y Diversidad al 2026, con el objetivo de 
evaluar el avance de la implementación del Plan de 
Acción del Acuerdo, y programar las acciones futuras, 
contemplando el nuevo contexto que incluía la próxima 
entrada en vigor de la regulación europea sobre 
deforestación importada.
El evento fue organizado Solidaridad -como secretaría 
técnica- , Tropical Forest Alliance y la Alianza 
Empresarial por la Amazonía, una plataforma liderada 
por la Agencia de los Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional (USAID), el Gobierno de 
Canadá y Conservación Internacional.
TALLER DE PLANIFICACIÓN ACUERDO CACAO, 
BOSQUES Y DIVERSIDAD
Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad: Plan de acción 2023- 2026 y avances 2023
3
PLAN DE ACCIÓN AL 2026 
1
Cada prioridad cuenta con uno o más productos a 
desarrollar y un líder, que es la institución miembro que 
dirigirá y coordinará la implementación de las acciones 
previstas.
 
La actualización del Plan de Acción al 2026 fue 
facilitada por Solidaridad y TFA. Desde agosto del 2021 
Solidaridad está asumiendo la Secretaría Técnica del 
Acuerdo, con soporte de TFA.
4
Click aquí para ver Nota de Prensa


Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad: Plan de acción 2023- 2026 y avances 2023
4
PRIORIDAD 1: PROMOVER EL CUMPLIMIENTO DEL MARCO LEGAL PARA LA 
CONSERVACIÓN DE LOS BOSQUES Y LA FORMALIZACIÓN DE LOS PRODUCTORES 
El Plan de Acción al 2026 contempla las siguientes cuatro 
prioridades:
Líder: Earth Innovation Institute.
Para formalizar a los productores y conservar los bosques, se busca:
1. Contar con normativas y procedimientos para la formalización de los productores de cacao y otros 
cultivos.
2. Considerando que la problemática no acaba en tener un título de propiedad, se busca tener un marco 
legal adecuado de manejo de bosques y actividades agropecuarias, teniendo como principio 
indispensable la producción libre de deforestación.
Producto
1. Recomendaciones de mejora de normas y procedimientos para facilitar la legalización de los 
productores de cacao y otros cultivos
Líder: Solidaridad
Para asegurar que los actores de la cadena de valor, especialmente los pequeños productores, 
estén en capacidad de cumplir procesos de debida diligencia sobre deforestación señalados por las 
regulaciones internacionales (como la Regulación Europea sobre Deforestación Importada (EUDR) 
y próximamente otras provenientes de Estados Unidos o Reino Unido) se busca destrabar cuellos de 
botella y desarrollar condiciones mínimas para promover, entre los actores de la cadena de valor de 
cacao, la capacidad de cumplimiento de las regulaciones globales en cuanto a: 
1. Información base a nivel de ﬁnca (como polígonos y mapas de línea base)
2. Monitoreo de la deforestación 
3. Instrumentos de trazabilidad
Para ello, se desarrollarán propuestas de intervención, pilotos, pruebas de concepto e intercambios 
de información bajo un enfoque de articulación público- privada y de naturaleza no competitiva.
Productos 
1. Promover el levantamiento de información de ﬁnca y facilitar el acceso y la gestión de la 
información base
2. Facilitar el desarrollo de un portafolio de instrumentos de monitoreo a nivel de ﬁnca para la 
cadena de suministro
3. Promover condiciones para el acceso amplio a instrumentos de trazabilidad de la cadena de 
suministro
PRIORIDAD 2: INFORMACIÓN A NIVEL DE FINCA, MONITOREO Y TRAZABILIDAD


Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad: Plan de acción 2023- 2026 y avances 2023
5
PRIORIDAD 3: SERVICIOS E INCENTIVOS A LOS PEQUEÑOS PRODUCTORES PARA 
LA PRODUCCIÓN SOSTENIBLE Y COMPETITIVA.
PRIORIDAD 4: COMUNICACIÓN, GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO Y MONITOREO DE 
IMPACTO
Líder: TFA
Es importante posicionar al Perú cómo un país de abastecimiento de bajo riesgo de deforestación en 
el mediano plazo, dando señales claras basadas en datos sobre su capacidad de cumplimiento de 
la producción libre de deforestación.
Para ello, esta prioridad busca promover los avances de las cadenas productivas de cacao y 
chocolates peruanos en materia de sostenibilidad a nivel nacional e internacional, sustentada en 
evidencia con indicadores de impacto, siendo elementos principales:
1. Comunicar la regulación de la UE a los actores involucrados
2. Posicionar el acuerdo como parte de las acciones del sector a nivel de Perú: cadenas libres de 
deforestación y de bajas emisiones, con notable calidad, productividad, trazabilidad y 
biodiversidad
3. Paralelamente, desarrollar la marca sectorial cacao de aroma del Perú sostenible, libre de 
deforestación y sin trabajo infantil.
4. Invitar nuevos actores privados y públicos, incluidos los gobiernos regionales
Productos
1. Implementar un plan de gestión del conocimiento, comunicación e incidencia interna y externa
2. Elaborar y dar seguimiento a los indicadores de monitoreo de impacto del Acuerdo de Cacao, 
Bosques y Diversidad
Líder: GIZ
Los siguientes puntos requieren ser abordados de manera articulada para alcanzar una producción 
de cacao sostenible y competitiva:
1. El incremento de plagas, que promueve el uso de pesticidas que afectan a todo el mercado, no 
solo al orgánico.
2. La baja en rentabilidad por aumento de costos (pesticidas, mano de obra, insumos, logística)
3. La descoordinación entre las instituciones privadas, sociedad civil y públicas (tres niveles).
Para ello, se diseñará una propuesta de acción para brindar incentivos ﬁnancieros y no ﬁnancieros 
públicos y privados para la transición hacia la producción de cacao sostenible y competitiva. 
Se busca que sus elementos puedan ser objeto de propuesta de desarrollo de condiciones 
habilitantes y de cooperación (como el Artículo N° 30 de la EUDR)
Producto 
1. Análisis y propuesta de incentivos públicos y privados para promover la agricultura familiar 
libre de deforestación de cacao y café en el contexto de la EUDR 


Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad: Plan de acción 2023- 2026 y avances 2023
6
En el 2023, el Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad se ha posicionado como un referente 
nacional en el análisis de los impactos de la Norma Europea de No deforestación (EUDR) 
y como facilitador de propuestas para la adecuación de los sectores cacaotero y 
cafetalero peruano a los requisitos de esta norma. Esto se reﬂeja en la amplia acogida a las 
convocatorias de los eventos relacionados al tema y en las invitaciones a participar en reuniones y eventos 
de las instituciones involucradas. Este posicionamiento está ligado principalmente al desarrollo del Estudio 
de Impactos de la EUDR en las cadenas de café y cacao, en al marco del Acuerdo, ﬁnanciado por 
Solidaridad y la Alianza Empresarial por la Amazonía 2 y a los eventos 3 de difusión de los avances y 
resultados de este estudio. Gracias a la relevancia y oportunidad de las temáticas abordadas por el 
Acuerdo, el 2023 se incorporaron ocho nuevos miembros, sumando un total de 31. Se han incorporado dos 
empresas privadas, dos mesas técnicas de cacao en diferentes regiones, un gobierno regional y dos 
instituciones de la sociedad civil. Con estas adiciones, las organizaciones miembros del Acuerdo ahora 
incluyen a dos instituciones públicas, once privadas, dieciséis de la sociedad civil y dos espacios regionales 
de diálogo. Los avances del Acuerdo en 2023 fueron presentados al Consejo Directivo de la Coalición por 
una Producción Sostenible el 30 de noviembre.
PRINCIPALES AVANCES DEL ACUERDO CACAO, BOSQUES Y 
DIVERSIDAD 2023
31 
organizaciones 
miembro a ﬁnales 
de 2023
2
instituciones 
públicas
1
1
empresas 
privadas
16
organizaciones 
de la sociedad 
civil
2 Una plataforma liderada por USAID, el Gobierno de Canadá, y Conservación Internacional.
3 Se han organizado 14 eventos, en coordinación con miembros del Acuerdo y otros aliados, de los cuales cinco se han desarrollado en regiones (Amazonas, San Martin, Huáunco y el 
Vraem (Cusco/Ayacucho)). Destacan por su relevancia el taller de actualización del plan de acción alineado con la adecuación a la norma europea de no deforestación, y el evento de 
“De la Amazonía a Europa: Impactos del reglamento europeo de no deforestación en cadenas de valor del café y cacao”, que presentó los resultados del estudio de Impactos de la EUDR.


Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad: Plan de acción 2023- 2026 y avances 2023
7
MIEMBROS DEL ACUERDO CACAO, 
BOSQUES Y DIVERSIDAD


Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad: Plan de acción 2023- 2026 y avances 2023
8
METODOLOGÍA
La metodología para construir el Plan de Acción del acuerdo incluyó los siguientes elementos:
1. Revisión de fuentes secundarias para construir el contexto actual del cacao en Perú y entender los 
desafíos y el progreso del sector hasta la fecha.
2. Entrevistas con los miembros del acuerdo, incluyendo a la Coalición por una Producción Sostenible 
y Tropical Forest Alliance.
3. Encuesta en línea para identiﬁcar la importancia de los compromisos del acuerdo a nivel 
organizacional y futuras prioridades del Plan.
4. Entrevistas generales y entrevistas 1 a 1 con 10 organizaciones (17 personas) ﬁrmantes del acuerdo 
o actores que inﬂuyan en el contexto de implementación, con el ﬁn de identiﬁcar los ejes de acción 
más relevantes y prioritarios al 2024. Las entrevistas se llevaron a cabo entre julio y octubre del 
202
1.
5. Validación de prioridades de acción a través de un evento virtual que incluyó a los ﬁrmantes del 
acuerdo. Asimismo, en el 2023 se llevó a cabo un taller de actualización.
6. Elección de campeones por prioridad, e invitación a los miembros del Acuerdo a inscribirse en los 
grupos según esta y sus intereses.
7. Conformación de los grupos por prioridad y realización de reuniones en agrupaciones para 
determinar las actividades especíﬁcas a realizar en los próximos 3 años.
8. Envío de la versión ﬁnal del Plan de Acción actualizado.
9. Taller de Actualización abril 2023.