Propuesta de un año de referencia para los 
compromisos voluntarios, para la producción 
libre de deforestación en la Amazonía peruana
POLÍTICAS EN SÍNTESIS No. 76
1
2
3
4
La selección de un año de referencia, para la producción libre de 
deforestación, es fruto del consenso de los actores públicos y privados, 
en el marco de los compromisos voluntarios, sobre una producción libre de 
deforestación. Con ello, se busca el beneficio de los agricultores y ganaderos 
amazónicos, los bosques y la competitividad de la Amazonía peruana. 
El año de referencia propuesto ha considerado criterios técnicos, entre estos: 
i) la viabilidad del monitoreo para los compromisos de no deforestación, 
a escala de finca, en la Amazonía peruana; ii) factibilidad de implementar 
mecanismos robustos de compensación; iii) las salvaguardas para evitar 
que sean deslegitimados y iv) las nuevas exigencias de las propuestas de 
regulaciones internacionales, sobre la deforestación importada, en los 
mercados de demanda de las principales cadenas de valor amazónicas.
En las consultas con actores claves, tanto de los sectores públicos y privado 
de las cadenas priorizadas, se identificó que el 2020 (31 de diciembre 
del 2020) es la opción más factible para tomar como año de referencia, 
con respecto a los compromisos voluntarios para la producción libre de 
deforestación de las cadenas de valor de cacao, palma aceitera, café y 
ganadería en la Amazonía peruana.
Para el cumplimiento del año de referencia, se necesitan condiciones 
habilitantes, como un marco legal adecuado, zonificación y ordenamiento 
forestal y la formalización de la propiedad, entre otros. Además, es 
recomendable la implementación de incentivos financieros y no-financieros, 
como el acceso al financiamiento, la asistencia técnica y un mejor precio 
por los productos de alta calidad. 
Al considerar que no todos los sectores se encuentran en una misma 
situación, se requiere una gradualidad estratégica, de modo que se 
pueda avanzar rápidamente en los escenarios menos complejos y diseñar 
soluciones para enfrentar los de mayor complejidad.
Agosto 2022
CIAT/NPalmer
Introducción
En los últimos años, la comunidad internacional ha 
estado negociando varias propuestas normativas, 
con el fin de minimizar el impacto del comercio 
internacional en los bosques y el cambio climático. La 
Unión Europea, los Estados Unidos, el Reino Unido 
y la República Popular de China, entre otros, están 
debatiendo regulaciones para evitar la importación 
de productos y materias primas asociados a la 
deforestación y analizar los requisitos de trazabilidad 
para los commodities (p. ej. la soya, la carne bovina, 
el cacao, el café y el aceite de palma aceitera, entre 
otros) que se comercialicen en sus territorios. Estas 
propuestas de regulaciones se dan en línea con los 
compromisos globales, que buscan mitigar el cambio 
climático, como el Acuerdo de París y la Declaración 
de Glasgow sobre bosques y uso de la tierra, los 
cuales ponen sus reflectores sobre la deforestación, 
especialmente en regiones tropicales. 
A nivel nacional, el Gobierno peruano ha asumido 
múltiples compromisos para reducir la deforestación. 
El país es miembro de la Convención Marco de las 
MENSAJES CLAVE
Contribuciones Nacionalmente Determinadas (CND), cambio 
climático, deforestación, cadenas de valor (café, cacao, palma 
aceitera y ganadería), Amazonía peruana.
PALABRAS CLAVE 
5


2
| POLÍTICAS EN SÍNTESIS 
por una Producción Sostenible (CPS) y del Acuerdo 
Cacao, Bosque y Diversidad, proponen un año de 
referencia para los compromisos voluntarios de 
producción libre de deforestación, producto de un 
proceso transparente y participativo, acotados en una 
primera etapa al cacao, la palma aceitera, el café y la 
ganadería, que promueve e identifica las condiciones 
apropiadas para implementarlos en la Amazonía 
peruana.
La presente propuesta está basada en una revisión 
extensa de fuentes bibliográficas y entrevistas 
estructuradas, como parte de un estudio sobre el 
año de referencia para los compromisos sobre la 
producción libre de deforestación en la Amazonía 
peruana3. Posteriormente, la información ha sido 
validada a través de dos talleres de consulta con 
actores clave, donde se incluyen los tomadores de 
decisión del sector público, del sector privado y de 
los gremios representativos de las cadenas de cacao, 
la palma aceitera y el café; así como los actores de la 
sociedad civil4. Asimismo, esta propuesta es aplicable 
también a la ganadería u otras cadenas agropecuarias 
amazónicas. 
Contexto de la 
Amazonía peruana – 
bosques y procesos 
de deforestación
El Perú es uno de los diez países del mundo con 
mayor superficie de bosques, el segundo con mayor 
extensión de bosques amazónicos y el cuarto en 
bosques tropicales del mundo (FAO, 2020). Estos 
bosques se concentran en siete departamentos 
(Amazonas, Cusco, Huánuco, Loreto, Madre de Dios, 
San Martín y Ucayali), los cuales abarcan más del 
92% del total nacional (MINAM, 2020). Además de 
ser una importante reserva de carbono, los bosques 
peruanos albergan una gran diversidad biológica y 
proveen bienes y servicios fundamentales, para el 
desarrollo del país y el bienestar de sus habitantes, 
en particular, de los pueblos indígenas u originarios. 
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) 
y ha endosado el Acuerdo de París, a través del cual, 
se ha comprometido a reducir sus emisiones de 
GEI en un 40% para el año 2030, respecto al 2015. 
Para ello, se han definido medidas para alcanzar 
la Contribuciones Nacionalmente Determinadas 
– CND, con la finalidad de alcanzar esta meta y 
luego de aprobarse la Ley Marco sobre Cambio 
Climático - Ley n.º 30754, la Estrategia Nacional ante 
el Cambio Climático (ENCC), la Estrategia Nacional 
sobre Bosques y Cambio Climático (ENBCC) y la 
Estrategia Nacional sobre Diversidad Biológica 
(ENDB), las cuales proponen líneas y acciones 
estratégicas para conservar los bosques, y reducir las 
emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), en 
el aprovechamiento del territorio y los sectores del 
cambio del uso de la tierra y la silvicultura (UTCUTS). 
Además, el país ha firmado la Declaración Conjunta 
de Intención (DCI) es un acuerdo voluntario de 
cooperación firmado por los Gobiernos de Perú, 
Noruega y Alemania para lograr la reducción de 
emisiones de gases de efecto invernadero producidas 
por la deforestación y degradación de los bosques en 
el Perú (ver Cuadro 1: Marco legal peruano vinculado 
a bosques, propiedad rural y cambio climático).
A nivel regional, los gobiernos regionales amazónicos 
han suscrito la Declaración de Río Branco1, que busca 
reducir la deforestación en cada jurisdicción en un 
80%, y han aprobado las Estrategias Nacionales de 
Desarrollo Rural Bajo en Emisiones (ERDRBE)2 y los 
planes de competitividad libre de deforestación y bajo 
de emisiones GEI, para las cadenas de valor de palma 
aceitera, de cacao y chocolate. Lo anterior define 
una ruta estratégica para reducir la deforestación, 
incrementar la competitividad y sostenibilidad de la 
producción regional, y mejorar el bienestar de los 
ciudadanos amazónicos, al considerar la inclusión de 
las mujeres, los pueblos indígenas y los jóvenes. 
En este contexto, la Alianza de Bioversity International 
y el Centro Internacional de Agricultura Tropical 
(CIAT), en el marco del proyecto Sustainable Amazon 
Businesses (SAB) para abordar las causas de la 
deforestación financiado por IKI e implementado 
en coordinación con MINAM y MIDAGRI, la Coalición 
1 	 En el marco del Grupo de Trabajo de los Gobernadores por el Clima y los Bosques (GCF-TF): https://www.gcftf.org/
2 	 Amazonas, Loreto, Ucayali y San Martín cuentan con ERDRBE aprobadas y publicadas. Las estrategias de Madre de Dios y Huánuco son diseñadas. Los documentos 
finales se pueden acceder aquí: https://drive.google.com/drive/folders/1v1bvF9FeOWJhPRv_tvHaPycmQ23bcFiE
3 	 Del Pozo PL. 2022. Análisis del año de referencia para los compromisos sobre la producción libre de deforestación en la Amazonía peruana. 
4	 Talleres de validación de la Nota Técnica, sobre año de referencia de deforestación, para acuerdos voluntarios en Perú (19 de abril y 24 de mayo de 2022). 
Instituciones representadas: Coalición por una Producción Sostenible (CPS), Tropical Forest Alliance, Solidaridad, Alianza de Bioversity International y el CIAT, Earth 
Innovation Institute, Alianza Cacao Perú, Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre, Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, Asociación Peruana para la 
Promoción del Chocolate Peruano, Cámara Peruana de Café y Cacao / Cacaosuyo, Junta Nacional de Palma Aceitera del Perú / Comité Central de Palmicultores de 
Ucayali, Grupo Palmas, Junta Nacional del Café.


3
Propuesta de un año de referencia para los compromisos voluntarios, para la producción libre de deforestación en la Amazonía peruana
Sin embargo, la deforestación y los efectos 
posteriores al cambio climático están alterando el 
ecosistema amazónico. Se estima que, durante los 
años 2001-2020, la Amazonía peruana ha perdido 
más de 8 millones hectáreas de bosques húmedos 
tropicales; más de 5 millones de hectáreas, en el 
periodo previo al 2000, y más de 2 millones de 
hectáreas, en el periodo comprendido entre el 
año 2001 y 2020. La mayor pérdida acumulada, 
durante el mismo período, se ha producido en los 
departamentos de Loreto, Ucayali, San Martín, 
Huánuco, Madre de Dios, Pasco y Amazonas (MINAM 
– GEOBOSQUES, 2020). (ver Cuadro 2: Conceptos 
[bosque, deforestación, cambio de uso de la tierra, 
degradación, producción libre de deforestación] 
relevantes para definir un año de referencia, para los 
compromisos voluntarios de no deforestación).
De acuerdo con la ENBCC, no es posible atribuir 
la pérdida de bosques húmedos tropicales de la 
Amazonía peruana a una única causa, directa o 
indirecta, u observar un único cambio de uso de la 
tierra; no obstante, es posible identificar las causas 
con mayor influencia en los mecanismos causales 
de deforestación y cambios de uso. La pérdida 
observada es el resultado de los mecanismos 
causales de deforestación, los cuales varían local y 
departamentalmente, y son dinámicos a lo largo del 
tiempo. En cuanto a las causas, las más frecuentes 
son las siguientes: la expansión agropecuaria, la 
apertura de vías y caminos, el narcotráfico, el acceso 
limitado al crédito, el aumento de la migración, la 
baja asociatividad, la implementación de políticas 
inadecuadas de titulación y de saneamiento físico 
legal de la propiedad agraria, el avance escaso en el 
ordenamiento forestal, la articulación intersectorial 
limitada y entre los niveles de gobierno, y las 
condiciones agroclimáticas adecuadas que incentiven 
el desarrollo de cultivos agropecuarios. Es prioritario 
implementar medidas para una producción 
sostenible con los pequeños agricultores, que 
poseen cultivos instalados en superficies menores 
a 5 hectáreas y cuya producción está destinada al 
mercado local o internacional; asimismo, con los 
medianos productores, quienes poseen extensiones 
de cultivos en áreas entre 5 y 20 hectáreas. Dado que 
la mayor pérdida de cobertura de bosques húmedos 
tropicales ocurre en áreas menores a 5 hectáreas 
(cerca del 70%), mientras que el 91% de la pérdida 
absoluta de cobertura ocurre en tierras sin categoría 
legal asignada, tierras de comunidades nativas, 
bosques de producción permanente, predios rurales 
y concesiones forestales maderables (MINAM, 2020).
Los compromisos 
voluntarios y los 
modelos de negocios 
de productos 
agropecuarios libres 
de deforestación 
Los compromisos voluntarios son acciones 
conjuntas e individuales, las cuales contribuyen a 
la conservación de los bosques, y a evitar que la 
expansión de las áreas de producción agropecuaria 
sea un factor de deforestación. Estos tienen un 
enfoque de acción colectiva; es decir, firmados 
por empresas, organizaciones de productores, 
gobierno y sociedad civil, quienes se comprometen 
a eliminar la huella de deforestación en sus cadenas 
de valor. En este sentido, es relevante identificar y 
promover los diferentes incentivos que, más allá 
de la responsabilidad, permitan avanzar hacia la 


4
| POLÍTICAS EN SÍNTESIS 
transformación productiva esperada, e involucrar a 
los actores de múltiples niveles y a los sectores en 
estos compromisos. La mayoría de los entrevistados 
para esta propuesta manifestó la importancia de los 
incentivos, sobre todo los financieros, para poder 
garantizar el éxito de los compromisos voluntarios 
de producción libre de deforestación. Ello debido a 
que, más allá de la buena voluntad y conocimiento 
de la importancia de mitigar el cambio climático, son 
conscientes de los esfuerzos necesarios para adoptar 
un modelo de producción libre de deforestación. 
De igual modo, es necesario reconocer que, para 
conseguir una producción libre de deforestación, se 
requiere que diferentes actores privados realicen 
cambios en sus procesos de toma de decisiones y en 
su modelo de negocio, de un business as usual, a un 
modelo de negocio libre de deforestación y bajo de 
emisiones GEI. Para el desarrollo de un modelo de 
negocio orientado a la conservación de los bosques, 
es necesario lograr una visión común de los actores 
vinculados a la cadena de valor del producto, desde 
el productor hasta el consumidor final, y al pasar por 
los proveedores e inversionistas. De esta forma, las 
decisiones de estos actores contribuirían al objetivo 
común de frenar la deforestación y conservar 
los bosques. Esta visión común debe ser asistida 
con la información, incentivos y herramientas 
necesarias, para que la producción y el consumo de 
productos cultivados en la Amazonía no generen 
deforestación de los bosques. Otro aspecto 
fundamental, para desarrollar un modelo de negocio 
libre de deforestación, es contar con un sistema de 
monitoreo y trazabilidad del producto que, por una 
parte, permita verificar que los cultivos no originan 
deforestación.5 (ver Cuadro 3: Resumen de las 
principales opciones de incentivos y propuestos por 
los entrevistados, para catalizar los compromisos de 
deforestación voluntarios y buscados por la Coalición 
por una Producción Sostenible-CPS).
5 	 Ver para palma: https://hdl.handle.net/10568/109750 y para cacao: https://hdl.handle.net/10568/109751
Elaboración propia con base en el informe “Alianza Colombia TFA (2021) Cero deforestación en Colombia: ABC de las cadenas cero deforestación de palma, cacao, carne y leche en Colombia.
Alcance de la propuesta: ¿para qué y qué no es? 
Mecanismo de control legal sobre 
empresas y asociaciones agropecuarias.
 
Una propuesta para una regulación 
nacional o regional.
Un esquema de certiﬁcación.
Un sello sostenible que certiﬁca que la 
cadena es cero desforestación. 
Un año de referencia para compromisos 
voluntarios de acción colectiva. 
Manifestación voluntaria de empresas, 
asociaciones, autoridades gubemamentales 
(nacionales, regionales y locales)
hacia la cero deforestación.
 
Compromiso gradual para acelerar la 
transformación del sector agropecuario 
amazónico hacia la cero de deforestación. 
Iniciativa de referencia (lecciones 
aprendidas y casos de éxito) para escalar 
incentivos positivos.
Año de referencia para compromisos voluntarios de producción libre 
de deforestación para organizaciones y empresas vinculadas 
a modelos de negocios libres de deforestación en Perú 
Propuestas para un año de referencia
Para qué es
Qué
no es


5
Propuesta de un año de referencia para los compromisos voluntarios, para la producción libre de deforestación en la Amazonía peruana
•	 2014: año de referencia para la Roundtable on 
Sustainable Palm Oil (RSPO), la cual es el estándar 
global para palma aceitera sostenible. Este año 
también enfrenta el reto de contar con información 
espacial de alta resolución; además, no permite 
abarcar a una mayor cantidad de productores. 
•	 2017: año de referencia por la creación de la 
Coalición por una Producción Sostenible.
•	 2018: año de referencia por la disponibilidad de 
imágenes satelitales de alta resolución e, incluso,  
de acceso gratuito. 
•	 2020: año de referencia que se alinea a las 
exigencias del mercado (p. ej. Unión Europea); 
además, cuenta con mayor disponibilidad de 
información espacial de alta resolución, y permite 
a las empresas y productores vinculados a un 
modelo de negocio cero deforestación concentrarse 
en las acciones que aseguren no deforestación 
asociada a sus cultivos, pensando en el futuro, 
en vez de centrar esfuerzos en documentar 
deforestación histórica que es costosa y con grado 
de incertidumbre dada las pocas imágenes de alta 
resolución de años atrás.
A continuación, se presentan los cinco escenarios de 
los años de referencia (ver a continuación Cuadro 4) 
propuestos por los actores consultados: 
•	 2011: año de referencia consistente con el 
utilizado para el otorgamiento de los Contratos 
de Cesión en Uso para Sistemas Agroforestales 
(CCUSAF), en el marco de la Ley Forestal y de Fauna 
Silvestre, y la referencia para el reconocimiento 
de la producción agropecuaria sostenible familiar, 
como una actividad elegible como REDD+. Es 
importante precisar que el año de referencia, para 
el otorgamiento de los CCUSAF, tiene por objetivo 
definir una línea base para otorgar un título 
habilitante forestal; por lo tanto, no adecuado para 
áreas fuera de los CUSAF, como los predios privados 
con bosques remanentes. La ventaja de usar el año 
de referencia del 2011 es que es consistente con 
el marco legal REDD+ y el forestal peruano, pero 
excluye a una gran área con bosques remanentes, 
que pueden ser conservados, y a la gran mayoría 
de productores agropecuarios amazónicos. De igual 
modo, es importante señalar que seleccionar este 
año de referencia trae consigo la complejidad y 
altos costos para conseguir imágenes satelitales de 
alta resolución, a escala de una parcela agraria  
o finca. 


2011
2014
2017
2018
2020
Justificación
Año de referencia para la formalización 
de los contratos de cesión en uso para 
sistemas agroforestales 
Año de referencia de agricultura libre 
de deforestación, como una actividad 
elegible. Reducción de Emisiones 
derivadas de la Deforestación y la 
Degradación de los bosques (REDD+) en 
Perú
Año de referencia internacional para la 
RSPO asociada a la cadena de palma 
aceitera
Año de creación de la Coalición por 
una Producción Sostenible, fecha a 
partir de la cual las organizaciones 
miembros se comprometieron a reducir 
la deforestación, promover inversiones en 
iniciativas sostenibles
Disponibilidad de imágenes de satélite de 
alta resolución (Sentinel 2 y Planet Labs) 
accesibles, que permiten determinar con 
mayor precisión, la pérdida de cobertura 
a la escala de parcelas agropecuarias 
(promedio 2,5 ha)
Año de referencia para regulaciones 
internacionales de deforestación 
importada (Unión Europea – 31 de 
diciembre del 2020), de los principales 
mercados, para las cadenas de cacao 
y café. Nota: Estados Unidos propone 
2021 o la fecha de entrada en vigencia 
del Forest Act, UK por definir (ver más en 
Cuadro 5).
Definiciones 
sugeridas
Bosques: son tierras que se extienden por más de 0,5 hectáreas; están dotadas de árboles de una altura superior a los 5 metros y de una cubierta de dosel superior al 10 por ciento, o de árboles capaces de alcanzar esta altura in situ. No 
incluye la tierra sometida a un uso predominantemente agrícola o urbano. Justificación: es la definición bajo la cual se mide la cobertura de bosques tropicales en el Perú y se reporta a la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático (CMNUCC), y la definición internacional que será utilizada por las regulaciones internacionales de deforestación importada.2
Bosques regenerados (segundo crecimiento): que se vieron sujetos a impactos significativos en el pasado (por ejemplo, por agricultura, crianza de ganado, plantaciones de árboles o tala intensa), pero donde las principales 
causas del impacto han cesado o se han reducido de forma significativa. En estos, el ecosistema ha logrado recuperar mucha de la composición, estructura y función ecológica del mismo, anteriormente, o de otros ecosistemas naturales 
contemporáneos.3
Deforestación: eliminación de la cobertura forestal de un bosque natural ocasionada por el ser humano o la naturaleza. Justificación: definición utilizada por la LFFS (Ley forestal y de Fauna Silvestre) que es equivalente a las definiciones 
utilizadas en las propuestas de regulaciones internacionales. Nota: aquí es relevante precisar que el término bosque natural excluye a las plantaciones, pero incluye a los bosques primarios, bosques secundarios y purmas; por tanto, es 
importante contar con una buena línea base y una zonificación, con fin de no considerar como una buena práctica agrícolas a la deforestación.
Cadenas productivas libres de deforestación: se refiere a la responsabilidad continua, debido al riesgo y el impacto negativo causado por una serie de acciones del productor al consumidor, en la cadena de suministro. Los esfuerzos 
de sostenibilidad también están orientados a mejorar la imparcialidad y los beneficios positivos para los proveedores (productores), trabajadores, clientes, usuarios finales y cualquier otra parte interesada. La sostenibilidad ofrece a las 
empresas la oportunidad de forjar nuevas relaciones comerciales y desarrollar competencias básicas más sólidas.4
CUADRO 4. 	
Alternativas de años de referencia para los compromisos voluntarios de producción libre de deforestación 1
1 	 Del Pozo PL. 2022. Análisis del año de referencia para los compromisos sobre la producción libre de deforestación en la Amazonía peruana.
2 	 FAO (2015), Situación de los bosques del mundo 2005, https://www.fao.org/3/y5574s/y5574s.pdf 
3	 De Accountability Framework: https://accountability-framework.org/wp-content/uploads/2020/06/Definiciones-v2.1.pdf
4   CPS (2018), Hoja de ruta: hacia la consolidación de una Coalición por una Producción Sostenible.


2011
2014
2017
2018
2020
Ventajas
•	 Aplica a beneficios de REDD+ de 
acuerdo a los lineamientos ya 
aprobados
•	 Consistente con el año propuesto en 
los contratos de cesión en uso, para 
sistemas agroforestales en LFFS
•	 Utilizado como referencia por algunos 
productores de palma aceitera en la 
Amazonía peruana
•	 Consistencia con objetivos de la 
Coalición por una Producción 
Sostenible (CPS)
•	 Mayor disponibilidad de información 
satelital que facilita el monitoreo de 
los compromisos de producción, libre 
de deforestación, a un menor costo y 
mayor velocidad
•	 Consistente con propuesta de la 
Organización Internacional del Cacao 
(ICCO, por sus siglas en inglés) 
•	 Mayor disponibilidad de 
información satelital que facilita el 
monitoreo de los compromisos de 
producción, libre de deforestación, a 
un menor costo y mayor velocidad
•	 Aceptado por la comunidad 
internacional para fines comerciales
•	 Posibilidad de incluir mayor 
cantidad de productores y 
productoras y, por lo tanto, 
conseguir mayores compromisos 
para la conservación de bosques 
•	 Por la antigüedad de los cultivos 
(palma aceitera, 3 años; cacao, 
3-4 años y café, 3-4 años) incluye 
a todas las áreas actuales bajo 
producción
Desventajas
•	 Excluye a productores que no puedan 
demostrar que sus parcelas fueron 
instaladas antes del 2011
•	 Alto costo y un largo proceso para 
determinar que productores podrían 
cumplir con este año, ante la falta de 
imágenes satélite de alta resolución a 
la escala necesaria. 
•	 Al excluir a la gran mayoría de 
productores, los compromisos se 
convertirían en pilotos más que 
catalizadores para un cambio 
transformacional a gran escala 
•	 Excluye a productores que no puedan 
demostrar que sus parcelas fueron 
instaladas antes del 2014
•	 Alto costo y largo proceso para 
determinar qué productores podrían 
cumplir con este año, ante la falta de 
imágenes satélite de alta resolución a 
la escala necesaria 
•	 Al excluir a la gran mayoría de 
productores, los compromisos se 
convertirían en pilotos, más que 
en catalizadores para un cambio 
transformacional
•	 Referencia sólo conocida por algunos 
productores de palma. Año de 
referencia para RSPO para Perú en 
negociación
•	 Excluye a productores que no puedan 
demostrar que sus parcelas fueron 
instaladas antes del 2017
•	 Alto costo y largo proceso para 
determinar que productores podrían 
cumplir con este año, ante la falta de 
imágenes satélite de alta resolución a 
la escala necesaria 
•	 Al excluir a la gran mayoría de 
productores, los compromisos 
se convertirían en pilotos, más 
que catalizadores para un cambio 
transformacional a gran escala
•	 Riesgo de incluir deforestaciones más 
recientes
•	 Riesgo de incluir deforestaciones 
más recientes 


2011
2014
2017
2018
2020
Requisitos 
necesarios 
o sugeridos 
(considerando 
estándares de la 
Unión Europea)
Necesarios
•	 Información general del productor o productora, del cultivo (nombre científico y nombre común), volumen de producción, coordenadas georreferenciadas de la parcela, 
•	 Propiedad o cesión en uso formalizada (en propiedad, con contrato de cesión en uso o constancia de posesión) con perímetro y zonificación interna georreferenciada 
•	 Información general 
•	 Para el caso de empresas: trazabilidad y registro de productores y productoras, que incluyan el área total cultivada y especificaciones técnicas del cultivo. Esto puede ser a través de padrones de cooperativas y asociaciones agrarias, el 
padrón agrario de MIDAGRI o mecanismos privados implementados por empresas u organizaciones de soporte
Sugeridos
•	 Que no se encuentre en áreas superpuestas para solicitud de titulación de comunidades nativas. Estas podrán ser incluidas, una vez se resuelvan los conflictos
•	 Que los interesados no cuenten con denuncias penales o procesos administrativos por deforestación, cambio de uso de la tierra, tenencia ilegal de la tierra, corrupción, presentación de información falsa o similares 
Retos
•	 Universo potencial: 223.738 productores de café, 89.789 productores de cacao, 3.185 productores de palma aceitera y un número desconocido de productores de ganadería bovina
•	 Monitoreo de los compromisos de cafetaleros, cuyas áreas de producción bajo sombra se confunden con bosques, aun con imágenes de alta resolución. Estas requieren complementarse con imágenes de radar o validación en campo 
•	 Para poder monitorear los compromisos de producción libre de deforestación se requiere contar con el perímetro total de las parcelas (tituladas o no) georreferenciadas y realizar una zonificación interna, que defina el área de bosques 
a conservar. Se recomienda además realizar un análisis de riesgos de posibles causas externas de deforestación (p.ej. invasiones, presencia de economías ilegales, entre otras)
•	 Se requiere un registro de todos los productores y productoras, al igual que lo que se desea incluir. Similar a esto está la propuesta del padrón agrario promovido por MIDAGRI (en la actualidad, lleva registrado más de 100.000 
productores), los padrones de las cooperativas y asociaciones agrarias amazónicas, asimismo, los registros de las empresas que implementan proyectos en asociación con pequeños productores 
•	 Gran porcentaje de los productores no están asociados y no cuentan con propiedad titulada (alrededor del 70 u 80%, a excepción en la cadena de palma aceitera, donde la formalización es mayor), por lo que conseguir la información 
georreferenciada implica un esfuerzo adicional 
•	 Es necesario definir los incentivos para conservación de los bosques remanentes o colindantes a conservar. Por sí solo, el reconocimiento no será suficiente 
•	 Riesgo reputacional y falsa percepción de “green wash” 
Adecuaciones 
legales 
necesarias
•	 Ampliar año de referencia de agricultura libre de deforestación como actividad elegible REDD+, según las salvaguardas abajo descritas 
•	 Actualizar el año de referencia para los Contratos de Cesión en Uso para Sistemas Agroforestales (CCUSAF) 
Salvaguardas
•	 Excluir a personas naturales y jurídicas que cuenten con procesos administrativos o penales en curso o con sentencia firme por deforestación, cambio de uso de la tierra, presentación de información falsa, corrupción de funcionarios 
similares 
•	 Incluir compromisos voluntarios de respeto a los derechos colectivos de los pueblos indígenas y para la implementación de buenas prácticas de transparencia y anticorrupción
•	 En el caso de deforestación legal considerar criterios de compensación 
•	 Tener en cuenta la gradualidad y la mejora progresiva con diferentes niveles de compromiso (por ejemplo, el sistema de estrellas de la huella de carbono)


9
Propuesta de un año de referencia para los compromisos voluntarios, para la producción libre de deforestación en la Amazonía peruana
La propuesta año de referencia debe permitir la 
incorporación a una mayor cantidad de productores 
y, por lo tanto, a los bosques remanentes en sus 
parcelas y áreas no categorizadas colindantes, bajo 
compromisos de conservación de bosques. Por 
ello, una propuesta de 2020 que es la más factible, 
desde el punto de vista de la capacidad técnica, y 
es consistente con las propuestas de regulaciones 
internacionales sobre deforestación importada, 
debe observarse como una mirada realista y una 
oportunidad para conservar los 771.854,49 hectáreas 
de bosques tropicales amazónicos en predios 
privados, y reducir la probabilidad de deforestación 
en 13.488.061,05 hectáreas de bosques tropicales, en 
tierras sin categoría legal asignada. 
De igual modo, es relevante considerar que las 
compensaciones ambientales, aplicables a los 
bosques, se rigen legalmente: a) al marco legal 
asociado a la Ley n.º 27446, Ley del SEIA, su 
modificatoria aprobada por Decreto Legislativo  
n.º 1078, y reglamento y b) a la Ley n.º 29763, LFFS, 
sus reglamentos y lineamientos. De acuerdo con este 
marco legal, las compensaciones ambientales son 
medidas y las acciones, generadoras de beneficios 
ambientales, proporcionales a los daños o perjuicios 
ambientales, causados por el desarrollo de los 
proyectos, siempre que no se puedan adoptar 
medidas de prevención, corrección, mitigación, 
recuperación y restauración eficaces. En ese sentido, 
los criterios del SEIA y la Ley Forestal pueden ser 
útiles para personas, empresas y asociaciones 
interesadas que deseen firmar los compromisos 
voluntarios libres de deforestación. En estos casos, 
el órgano de gobierno de los compromisos (por 
ejemplo, la Coalición por una Producción Sostenible) 
podría analizar si el interesado cumplió con la 
gradualidad solicitada por el SEIA y proponer que este 
pueda recuperar un área degradada, o contribuir a 
la conservación de bosques fuera de sus áreas de 
operación, de acuerdo a lo sugerido por el marco 
legal citado.


10
| POLÍTICAS EN SÍNTESIS 
a generar condiciones habilitantes (sistemas 
de monitoreo, promoción de la trazabilidad, 
pilotos de plataformas de servicios y diseño de 
incentivos, entre otros), para escalar este modelo 
de negocio libre de deforestación, de acuerdo con 
las demandas futuras del mercado internacional 
y al aportar al cumplimiento de los compromisos 
internacionales que se tienen como país. 
•	 La Alianza en el marco del proyecto SAB, como 
parte de la CPS, ha facilitado el proceso de 
definición de año de referencia, donde el 31 de 
diciembre de 2020 es el año preferido por los 
actores consultados. Los principales argumentos 
para esta selección son los siguientes: a) cuenta 
con mayor disponibilidad de información satelital, 
lo cual facilita el monitoreo de los compromisos 
de producción libre de deforestación, a escala 
de parcelas a un menor costo y mayor eficiencia; 
b) es aceptado por la comunidad internacional 
para fines comerciales y no es incompatible con 
los compromisos internacionales asumidos por 
el Gobierno peruano, en materia de bosques y 
cambio climático; c) brinda la posibilidad de incluir 
mayor cantidad de productores y productoras y, 
por lo tanto, conseguir mayores compromisos para 
la conservación de los bosques y la producción 
libre de deforestación; por último, d) por la 
antigüedad de los cultivos (palma aceitera, 3 años; 
cacao, 3–4 años y café, 3–4 años), incluye a todas 
las áreas actuales bajo producción.
Conclusiones
•	 La aprobación de las regulaciones internacionales 
de deforestación importada generará un riesgo 
destacado en el acceso al mercado de las 
principales cadenas productivas (café, cacao, palma 
aceitera y ganadería) de la Amazonía peruana, 
toda vez que estas cadenas – y las jurisdicciones 
asociadas – no cuentan con incentivos para 
promover la transición hacia la sostenibilidad y 
producción sin deforestación. Así mismo, todavía 
no se han construido mecanismos y herramientas 
de monitoreo y trazabilidad, que permitan 
demostrar que la producción no está asociada a la 
deforestación. Además, este nuevo requerimiento 
puede convertirse en una oportunidad para 
diferenciarse en los mercados internacionales. 
•	 Sobre la base del Sistema Integrado de Estadísticas 
Agrarias del MIDAGRI, un análisis especializado 
estima que el impacto de estas regulaciones podrá 
afectar a más de 223.738 productores de café, 
89.789 productores de cacao, 3.185 productores 
de palma aceitera y un número desconocido de 
productores de ganadería bovina. Del mismo 
modo, puede tener un impacto económico anual 
de al menos USD 925,8 millones (USD 646 millones 
de exportación de café en 2020 y USD 279,8 
millones de exportación de cacao en 2020).
•	 En ese sentido, los compromisos voluntarios de 
producción libre deforestación para las cadenas 
de cacao, café, palma aceitera y ganadería – que 
promueve la CPS y proyectos que contribuyen a 
esta como el proyecto IKI SAB – pueden ayudar 
CIAT/NPalmer


11
Propuesta de un año de referencia para los compromisos voluntarios, para la producción libre de deforestación en la Amazonía peruana
Próximos pasos
•	 Si bien existe una base importante y representativa 
de actores que estaría de acuerdo con el 31 de 
diciembre del 2020 como año de referencia, se 
requiere continuar con los diálogos para fortalecer 
el consenso generado. En particular, esto es 
relevante a nivel subnacional y local, donde es 
necesario informar y retroalimentar la propuesta 
del año de referencia.
•	 Aunque el año de referencia está vinculado a 
compromisos voluntarios, se debe armonizar con 
las regulaciones nacionales en los ámbitos que 
corresponda o aplique. 
•	 Es necesario involucrar a nuevos actores nacionales, 
como el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, 
al igual que al Ministerio de Relaciones Exteriores, 
para promover y articular los compromisos por la 
libre deforestación de la estrategia exportadora y la 
competitividad de mercado de las exportaciones de 
agricultura tropical en el Perú. 
•	 Al igual que con el Acuerdo Cacao, Bosques y 
Diversidad, procesos similares deben desarrollarse 
con la palma, el café y la ganadería. De este modo, 
se establecerán las acciones y los mecanismos 
para eliminar la deforestación, con base en el 
año de referencia propuesto. La CPS puede ser la 
plataforma sobre la cual se anidan y se diseñan 
estos compromisos. 
•	 Es necesario seguir avanzando sobre esquemas 
de monitoreo para productos agropecuarios libres 
de deforestación. El proyecto SAB avanzó con un 
prototipo aplicado a dos modelos de negocios en 
cacao y palma. Este prototipo puede ser validado 
con otros actores de la CPS y aplicado a nuevos 
modelos de negocios.
•	 Las lecciones aprendidas en el desarrollo de los 
pilotos de modelos de negocios cero deforestación 
del proyecto SAB deben traducirse en acciones que 
permitan el desarrollo de nuevos modelos en el 
marco de la CPS.
CIAT/JL Urrea


Agradecimientos
El presente documento ha sido elaborado por la Alianza de Bioversity International y el CIAT, bajo el liderazgo del 
área de Paisajes Multifuncionales, en el marco del proyecto “Modelos de negocios para abordar los motores de 
la deforestación en el Perú” o Sustainable Amazon Businesses, financiado por la Iniciativa Climática Internacional 
(IKI) del Ministerio Federal de Medio Ambiente, Conservación de la Naturaleza y Seguridad Nuclear de Alemania, 
y a solicitud de la Coalición por una Producción Sostenible (CPS) y el Acuerdo Cacao, Bosque y Diversidad, con la 
valiosa contribución de múltiples actores del sector público, privado y de la sociedad civil peruana. 
Cita correcta
Del Pozo PL; Ivanova Y; Coronel D; Tristán MC; Muñoz F; Quintero M. 2022. Propuesta de un año de referencia 
para los compromisos voluntarios, para la producción libre de deforestación en la Amazonía peruana. 
Políticas en Síntesis No. 76. Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT). Cali, Colombia. 12 p.
La Alianza de Bioversity International y el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) es parte de CGIAR, un consorcio mundial de investigación para un futuro sin hambre.
www.cgiar.org
https://alliancebioversityciat.org
Referencias 
Alianza Colombia TFA. 2021. Cero deforestación en Colombia: ABC de las cadenas cero deforestación de palma, 
cacao, carne y leche en Colombia, https://bit.ly/3cJf6cP 
Del Pozo PL. 2022. Análisis del año de referencia para los compromisos sobre la producción libre de 
deforestación en la Amazonía peruana.
FAO. 2020. El estado de los bosques en el mundo https://www.fao.org/3/ca8642es/CA8642ES.pdf 
MINAM. 2020. Programa Nacional de Conservación de Bosques para la Mitigación del Cambio Climático
https://www.gob.pe/bosques 
Acerca de los autores
Patricia Luna Del Pozo: Consultora, autora del reporte preliminar Análisis del año de referencia para los 
compromisos sobre la producción libre de deforestación en la Amazonía peruana. pluna@earthinnovation.org
Yovita Ivanova: Senior Manager y Coordinadora del proyecto Sustainable Amazon Businesses (SAB), Alianza de 
Bioversity International y el CIAT. y.ivanova@cgiar.org
Daniel Coronel: Coordinador de TFA para Perú. daniel@tropicalforestalliance.org
María Claudia Tristán: Consultora. Parte del equipo del proyecto SAB. ciat-perusab@cgiar.org
Fabiola Muñoz: Directora de la Coalición por una Producción Sostenible (CPS).  
fabiola.munoz@produccionsostenible.org.pe
Marcela Quintero: Directora del área de investigación en Paisajes Multifuncionales, Alianza de Bioversity 
International y el CIAT. m.quintero@cgiar.org
https://sustainableamazonbusinesses.org/