Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
1 
GUÍA TÉCNICA
PARA EL MONITOREO
DE LA DEFORESTACIÓN
A NIVEL DE EMPRESAS
Y ASOCIACIONES 
Uso y aplicación de Global 
Forest Watch Pro


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
2 
I. Introducción
3
II. Conocimientos y pasos previos
4
III. Creación y gestión de cuentas
5
IV. Carga y gestión de polígonos
7
V. Gestión de la información y reportes
1
1
VI. Visualización del mapa en GFW Pro
23
VII. Bibliografía 
34
ÍNDICE


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
3 
I. INTRODUCCIÓN
La agroindustria está considerada como una de las actividades más relevantes en la economía, 
comprende distintas etapas que van desde la producción hasta la comercialización al consumidor final. 
Dentro de los eslabones de la cadena, distinguimos tres fases principales como la adquisición de insumos, 
la transformación y la comercialización, que se encuentran vinculados al ecosistema y medio ambiente, 
asociando en muchos de los casos con la degradación y deforestación. 
A nivel mundial enfrentamos muchos retos para mejorar las prácticas agrícolas y el manejo de los 
bosques, que permitan reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) a causa de la 
deforestación y degradación. Asimismo, el aumento de la responsabilidad de los consumidores debido 
a la crisis ambiental y climática mundial, ha hecho que las distintas empresas que operan con cadenas 
de suministros agrícolas, implementen mecanismos para reducir el impacto en el ambiente.
Muchas empresas han asumido compromisos en sus actividades agroindustriales que aporten a la 
sostenibilidad ambiental, social y económica, optando por utilizar herramientas para el monitoreo de 
sus actividades y cambios en la cobertura de los bosques. Una de las plataformas más utilizadas a nivel 
mundial es Global Forest Watch Pro (GFW Pro), dado que permite gestionar la información geoespacial 
con facilidad, conectando a los usuarios con las cadenas de suministro para así cuantificar y administrar 
el progreso hacia el cumplimiento de los compromisos de una producción libre deforestación.
Dentro de ese contexto, la Alliance of Bioversity International – CIAT, bajo el marco del proyecto “Modelos 
de negocios para abordar los motores de la deforestación en Perú - Sustainable Amazon Businesses (SAB)1 
junto con la Coalición por una Producción Sostenible ha visto por conveniente elaborar la presente Guía 
técnica. Uso y aplicación del GFW Pro, y poner a disposición de las diferentes empresas y asociaciones 
del sector agrario en la Amazonia peruana comprometidas con la sostenibilidad ambiental, para que 
utilicen la plataforma GFW Pro para el monitoreo y gestión de sus actividades de manera eficiente.
Además, la presente guía forma parte de los instrumentos con cuales las empresas del sector agrario de 
la amazonia peruana deben de contar en preparación ante las regulaciones internacionales sobre una 
producción libre de deforestación. Especialmente el reciente reglamento de la Unión Europea (EUDR) 
que prohíbe la importación de materias primas y productos derivados asociados a la deforestación y la 
degradación forestal y establece como un requisito obligatorio la georreferencia del lugar donde se han 
producido las materias primas y el monitoreo de cobertura.
1https://sustainableamazonbusinesses.org/


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
4 
II. CONOCIMIENTOS Y PASOS PREVIOS 
GFW Pro emplea rigurosos protocolos de seguridad como requisitos de contraseña y códigos de 
verificación para el ingreso. Después de 4 horas de inactividad, la sesión se cerrará de forma automática 
en su perfil. La plataforma es compatible con el navegador Google Chrome y lo recomendable es contar 
con una conexión a internet mínimo de 100 MBPS.
Se describirá los pasos para crear un polígono mediante Google Earth Pro, guardarlo como archivo KML 
(Keyhole Markup Language). Posteriormente, con QGIS (Quantum Gis), el archivo KML exportarlo a un 
archivo Shapefile (Formato de archivo de ESRI), para utilizarlo con el GFW Pro.
Creación de polígono con Google Earth Pro
Ingresar a Google Earth Pro. En el menú Herramienta – Opciones, verificar que se encuentren 
activados:
1.
En la barra de botones seleccionar Agregar polígono. Ingresamos el nombre del polígono y dibujamos 
sobre el área de interés. Aceptamos para grabar.
2.
Para grabar el polígono como KML, pulsamos clic derecho en el nombre del polígono creado, 
seleccionamos Guardar lugar como, seleccionamos tipo de archivo KML, colocamos un nombre y 
clic en Guardar.
3.
Mostrar lat/long: Universal Transversal de Mercator.
Unidades de Medida: Metros, kilómetros.
Terreno: Exagerar elevación 2.
Para descargar e instalar Google Earth Pro, 
ingrese al siguiente enlace:
https://www.google.com/intl/es/earth/download/gep/agree.html.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
5 
III. CREACIÓN Y GESTIÓN DE CUENTAS
Convertir un archivo KML a Shapefile con QGIS
Abrir QGIS. En la barra de menú seleccionar: Capa – Añadir capa – Añadir capa vectorial. En 
fuente ubicar la carpeta donde se encuentra almacenado el archivo KML, clic en Abrir – Añadir y 
Cerrar.
1.
Para reproyectar el archivo KML, seleccionamos en la barra de menu: Procesos – Caja de herramientas 
– Vector general – Reproyectar capa. Pulsamos clic en el botón Seleccionar SCR. Escribimos epsg 
32718, seleccionamos la opción EPSG:32718 – WGS 84 / UTM zone 18S, clic en Ejecutar y Cerrar.
2.
Desde el Google Chrome, digitamos la siguiente dirección web  https://pro.globalforestwatch.org/. 
También podemos escribir Global Forest Watch Pro en el buscador de Google. Desde la web de 
GFW Pro, seleccionamos “Idioma Español (México)”.
1.
Seleccionamos el botón Solicitar una cuenta, ingresamos la información de la empresa y los datos del 
administrador de la cuenta y aceptamos los términos y condiciones de GFW Pro. Enviamos nuestra 
solicitud. Importante: el correo electrónico de la empresa debe tener un dominio corporativo, dado 
que GFW Pro no acepta correos electrónicos personales.
2.
Una vez que haya enviado la solicitud, el equipo de GFW Pro revisará su solicitud dentro 2 días 
hábiles aproximadamente. Si la solicitud es aceptada, recibirá un correo electrónico con la cuenta 
y contraseña, el cual deberá restablecer antes de los 3 días, de lo contrario, la contraseña temporal 
expirará.
3.
Para iniciar sesión en GFW Pro, seleccionamos la opción MI GFW PRO. Escribimos el nombre de 
usuario y contraseña, clic en el botón Ingresar. Recibirá un correo electrónico con un código de 
identificador que deberá copiar y pegar para iniciar sesión.
4.
Para guardar la capa reproyectada como archivo shapefile, seleccionamos en la barra de menú: 
Capa – Guardar como, seleccionamos Formato archivo shape de Esri – agregamos un nombre 
de archivo. Verificar que en el SCR (Sistema de Coordenadas de Referencia) este seleccionado: 
EPSG:32718 – WGS 84 / UTM zone 18S. Codificación UTF-8. Tipo de geometría Polygon. Clic en 
el botón Aceptar.
3.
Para agregar campos en la tabla de atributos de la capa Shapefile, clic derecho y seleccionar Abrir 
tabla de atributos. Conmutar en modo edición - Campo nuevo. Para finalizar, Conmutar en modo 
edición y guardar.
4.
Para descargar e instalar QGIS 
ingrese al enlace:
https://qgis.org/es/site/forusers/download.html.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
6 
Gestión de una cuenta
Iniciar sesión con GFW Pro. En el menú seleccionamos Perfil. Si la cuenta tiene el nivel de Administrador, 
podrá editar toda la información.
1.
Para agregar un usuario nuevo, clic en Perfil. En la parte inferior de la ventana se visualizará una lista 
de todos los usuarios, nivel de acceso y su estado. Seguimos los siguientes procedimientos:
2.
Para modificar el nivel de acceso de un usuario:
4.
Para desactivar un usuario:
5.
Una vez creado el “nuevo usuario”, antes que inicie sesión, su cuenta debe ser activada. Para ello 
realizar los siguientes pasos:
3.
Para gestionar una cuenta debe contar con el nivel de Administrador en la plataforma de GFW Pro, lo 
que le permitirá:
- Editar la información de su empresa.
- Agregar y gestionar usuarios de su empresa.
- Revisar el registro de actividad.
- Clic en el botón Crear nuevo.
- Ingrese los datos del “nuevo usuario”.
- Determine el nivel de permiso.
- Complete los campos obligatorios y los campos opcionales. Clic en Guardar.
- Clic en la pestaña Perfil.
- Clic en el nombre del usuario a modificar.
- Clic en el menú desplegable Nivel de acceso. Seleccionamos el nivel deseado para el usuario.
- Clic en la pestaña Perfil.
- Seleccionar el usuario que desea desactivar.
- En la parte inferior de la página de perfil de ese usuario, hacemos clic en el botón Desactivar.
- En la sección Usuarios en su página de perfil, se visualizará el “nuevo usuario” agregado con el 	
   estado “pendiente”.
- Clic en el nombre del usuario y en el extremo inferior derecho de la página de perfil del “nuevo  	
   usuario”, pulsar el botón Activar para habilitar la cuenta.
- GFW Pro enviará un correo electrónico al “nuevo usuario” con las instrucciones para iniciar 	
   sesión.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
7 
El Administrador debe crear las Listas en la plataforma.
1.
El Administrador deberá realizar la carga de la base de datos que contiene los polígonos de los 
predios o cultivos.
2.
Cuando un usuario agregue nuevas áreas o polígonos, deberá tener cuidado en no duplicar los 
nombres de la “Lista” en GFW Pro.
3.
Para desactivar una cuenta de empresa:
6.
- El administrador de cuenta deberá enviar una solicitud formal mediante correo electrónico a: 	
   gfwprosupport@wri.org.
- Un superadministrador de GFW Pro responderá dentro de los dos días hábiles posteriores con 	
   una plantilla de correo electrónico.
- El administrador de cuenta debe completar la plantilla de correo y enviarla a gwfprosupport@wri.	
   org para confirmar su solicitud.
- Para poder acceder a los usuarios y datos, el administrador de cuenta anterior deberá enviar un 	
   correo electrónico a gfwprosupport@wri.org  para solicitar la reactivación de forma manual.
IV. CARGA Y GESTIÓN DE POLÍGONOS ÁREAS Y LISTAS
La estructura de GFW Pro se basa en Áreas y Listas. Las Áreas son las zonas de interés del usuario. Las 
Listas son el conjunto de Áreas. En la página se muestra las listas de áreas gestionadas por GFW Pro.
Es importante precisar que, cuando trabaje con varios usuarios, al momento de crear “nuevas Listas” no 
debe duplicar los nombres, pues generará errores de carga en el GFW Pro. Lo recomendable es trabajar 
bajo el siguiente esquema:


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
8 
Agregar un Área (polígono) mediante dibujo en el mapa de GFW Pro
Clic en AGREGAR ÁREAS.
Clic en AGREGAR UN ÁREA y CONTINUAR.
Seleccionar Materias primas y en tipo de commodity deberá seleccionar al área de suministro de 
su interés. Por ejemplo, cuando trabaje con palma aceitera deberá elegir “Plantación de palma 
aceitera”. Cuando trabaje con cultivos de cacao, deberá seleccionar “Cacao genérico”.
1.
2.
3.
Agregar información general como: NOMBRE DEL ÁREA. LISTA Crear nueva. CLASIFICACIÓN DEL 
ÁREA seleccionar Propiedad. ID DE LA EMPRESA.
4.
GFW Pro trabaja con commodity de: ganadería, cacao, palma aceitera, caucho, soya, caña de azúcar, 
otros.
Usuario 1
Esquema de tr
abajo
Con base de dato
s
Usuario 2
(Lista/Ar
eas) compar
tida. 
Usuarios gener
an su pr
opia Lista por sector
Usuario 3
Usuario 1
Usuario 2
Usuario 3
Administr
ador
GFW Pro
Administr
ador
GFW Pro
Sector 1
Sector 1
Sector 2
Sector 3
Sector 2
Sector 3


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
9 
En la sección Área seleccionamos Dibujar una forma. En el mapa, ubicamos la zona de interés. (Con 
la ayuda del mouse nos desplazamos, acercamos y alejamos).
5.
Clic en COMENZAR A DIBUJAR. Doble clic para terminar de dibujar. Si quiere dibujar nuevamente, 
haga clic en el botón VOLVER A DIBUJAR. Clic en GUARDAR COMO. Clic en DE ACUERDO y 
nuevamente confirmar con otro clic en DE ACUERDO.
6.
GFW Pro va a procesar la información. Luego aparecerá la nueva Área y Lista agregada en la ventana 
principal de la plataforma.
GFW Pro va a procesar la información. Luego aparecerá la nueva Área y Lista agregada en la ventana 
principal de la plataforma.
Agregar un Área (polígono) mediante un archivo shapefile
Clic en AGREGAR AREAS.
1.
Clic en AGREGAR UN AREA y CONTINUAR.
2.
Seleccionar Materias primas y en tipo de commodity deberá seleccionar al área de suministro de 
su interés. Por ejemplo, cuando trabaje con palma aceitera deberá elegir “Plantación de palma 
aceitera”. Cuando trabaje con cultivos de cacao, deberá seleccionar “Cacao genérico”.
3.
Agregar información general como: NOMBRE DEL AREA. LISTA Crear nueva. CLASIFICACION DEL 
AREA seleccionar Propiedad. ID DE LA EMPRESA.
4.
En la sección Área seleccionamos Cargar un archivo. Clic en Browse y en la ventana emergente nos 
desplazamos hasta la carpeta donde se encuentra el archivo .ZIP que contiene shapefile (polígono). 
Seleccionamos el archivo comprimido. ZIP y pulsamos clic en Abrir.
5.
Verificar que aparezca la locación correspondiente al área que estamos cargando con el archivo 
.ZIP. Clic en GUARDAR COMO. Clic en DE ACUERDO y nuevamente confirmar con otro clic en DE 
ACUERDO.
6.
Agregar varias Áreas (polígonos) mediante un archivo shapefile, con las plantillas de 
GFW Pro
Para agregar varias Áreas mediante un archivo Shapefile, deberá tener los datos guardados en el 
formato y plantilla respectiva. Los archivos Shapefile no debe pesar más de 5 Mb, ni tener más de 1,500 
áreas. GFW Pro sólo acepta archivos del tipo puntos o polígonos.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
10 
Clic en AGREGAR AREAS - CARGAR VARIAS ÁREAS - CONTINUAR.
3.
Seleccionar Tipo – Materias primas, marcar Plantación de palma aceitera luego clic en SIGUIENTE. 
Importante: cuando trabaje con palma aceitera deberá seleccionar “Plantación de palma aceitera”. 
Cuando trabaje con cultivos de cacao, deberá seleccionar “Cacao genérico”.
4.
Clic en el botón BROWSE. Seleccionar el lugar donde esta guardado el archivo .ZIP que contiene el 
Shapefile de la plantilla de la información de las parcelas.
6.
GFW Pro comprobará los datos del Shapefile .ZIP. Si el procedimiento de carga es correcto, 
aparecerá el número de áreas cargadas en color verde. Si aparecen algunos errores, se mostrará en 
un mensaje de alerta. Clic en el botón SIGUIENTE.
7.
Clic en SIGUIENTE de la ventana Atributos adicionales (opcionales).
5.
En la ventana AYUDA – PLANTILLAS DE LAS ÁREAS, seleccionar el tipo de plantilla que se adecue a 
su cadena o tipo de cultivo. Como ejemplo, para palma aceitera elegimos: Aceite de palma genérico 
(shapefile poligonal). Clic en DESCARGAR.
1.
En la plantilla (Shapefile) se debe agregar los datos, atributos en los campos obligatorios solicitados. 
Una vez que el archivo Shapefile este completo de acuerdo a lo especificado, se procede a cargarlo 
en el GFW Pro. Se recomienda que este proceso sea desarrollado por un analista SIG.
2.
palmoilgeneric_template_polygon.zip


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
1
1 
Para editar información de los polígonos, seleccionamos la Lista de interés.
1.
Clic en el casillero de la fila del área (registro) que queremos editar.
2.
La información del área que puede ser editada se describen en casilleros con el icono de lápiz de 
color verde. Si alguna modificación provoca un error, aparecerá un recuadro de color rojo en el 
casillero.
3.
Para guardar la información editada, clic en el botón ACTUALIZAR. Si todo está correcto, aparecerá 
una ventana con el mensaje que la locación ha sido editada, pulsamos clic en DE ACUERDO.
4.
Escribimos el nombre de la nueva lista. Clic en ENVIAR. El sistema procesará la información. Si el 
procedimiento es correcto, aparecerá una ventana con el siguiente mensaje “Ha cargado con éxito 
sus áreas a una lista”. Clic en el botón DE ACUERDO.
8.
GFW Pro procesará la información por unos minutos que dependerá del tamaño de la información. 
Cuando éste listo, GFW Pro enviará un aviso a su correo electrónico y en seguida debemos volver a 
cargar o refrescar la página de GFW Pro.
V. GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN Y REPORTES
En la parte superior se encuentran las LISTAS DE GLOBAL FOREST WATCH, recursos y datos disponibles 
a nivel mundial. 
Podemos visualizar también MIS AREAS, que contiene MIS LISTAS con las áreas (polígonos) cargadas 
en GFW Pro.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
12 
Listas establecidas de Global Forest Watch Pro
- ÁREAS ADMINISTRATIVAS:
- CONCESIONES DE PALMA ACEITERA: 
- PLANTAS DE PRODUCCION DE ACEITE DE PALMA:
- ÁREAS PROTEGIDAS:
- CONCESIONES DE PALMA RSPO:
GFW Pro cuenta con cinco LISTAS establecidos datos creados por el Instituto de Recursos Mundiales 
(WRI), para la consulta de sus usuarios:
Países, Estados y Sub estados a nivel mundial.
Concesiones de palma aceitera en los siguientes países: Brunéi, Camerún, Indonesia, Liberia, Malasia, 
Papúa Nueva Guinea, República del Congo e Islas Salomón.
Industrias extractoras de aceite de palma localizadas en los países de: Brasil, Camboya, Camerún, 
Colombia, Costa Rica, Costa de Marfil, República del Congo, República Dominicana, Ecuador, 
Gabón, Ghana, Guatemala, Honduras, India, Indonesia, Liberia, Madagascar, Malaysia, México, 
Nicaragua, Nigeria, Panamá, Papua Nueva Guinea, Perú, Filipinas, Sierra Leona, Islas Salomón, Sri 
Lanka, Tailandia, Uganda, Venezuela.
Áreas legamente protegidas como parques nacionales, reservas, administradas para la conservación 
de la base de datos mundial.
Concesiones de aceite de palma certificadas por la Mesa Redonda sobre aceite de palma sostenible, 
en los países de: Brasil, Camboya, Colombia, Costa Rica, Costa de Marfil, República Dominicana, 
Ecuador, Gabón, Ghana, Guatemala, Honduras, Indonesia, Liberia, Madagascar, Malaysia, México, 
Nigeria, Papua Nueva Guinea, Perú, Sierra Leona, Islas Salomón, Sri Lanka, Tailandia, Togo.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
13 
Análisis de áreas y listas de los cambios forestales
El análisis de cambios forestales muestra donde hubo pérdida de cobertura arbórea y destaca las que 
ocurrieron en cuatro zonas sensibles (Bosque primario, Áreas protegidas, Turba y Paisaje forestal intacto).
Seleccionamos la Lista de interés.
1.
Seleccionado el área de interés, pulsamos clic en el botón.
4.
Se desplegará una nueva ventana. En la opción VER, con la vista predeterminada de Cambio forestal. 
La opción de visualización en la ventana VER es Cambio forestal.
2.
En la parte superior de la nueva ventana, se detallan las características y estado histórico del área 
de interés (registro) seleccionado.
5.
La visualización de los cambios forestales mediante el botón DIAGNOSTICO puede realizarse de 
dos formas.
3.
Analizando todas las áreas (polígonos) de la lista. Clic en la casilla de verificación situada en el 
extremo superior izquierdo del encabezado.
A.
Analizando solo un área (polígono) de la lista. Clic en la casilla de verificación del registro o 
área de interés.
B.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
14 
En ATRIBUTOS DE LA LISTA, contamos con la siguiente información:
- TOTAL DE HECTÁREAS: 
Muestra el total de hectáreas del área (polígono) seleccionado, es decir de 8 ha.
En ESTADO HISTORICO DEL SITIO, para el presente ejercicio y guía técnica, describiremos:
- EXTENSIÓN DE LA COBERTURA ARBÓREA AL AÑO 2000:
- Bosque primario:
- ÁREA PROTEGIDA:
- TURBA:
- PAISAJE FORESTAL INTACTO:
El área (polígono) al año 2000 tenía el 96.03% de cobertura arbórea.
El área seleccionada tenía al año 2000, 1
1.90% de bosque primario.
Indica la cobertura arbórea detectada en áreas protegidas. Para el presente ejercicio, área seleccionada 
no está sobre un área protegida.
Indica la pérdida de cobertura arbórea detectada en las turberas ricos en almacenamiento de carbono. 
Para el presente ejercicio, el área seleccionada no está en un área protegida.
Indica la pérdida de cobertura arbórea detectada en paisajes forestales intactos; es decir, paisajes 
lo suficientemente grandes para retener toda la biodiversidad nativa y que no mostraron signos de 
alteración humana significativa a partir de 2013.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
15 
- INFORME:  
- DESCARGAR:  
- VOLUMEN EN TONELADAS:
- ID DE LA EMPRESA: 
- EMPRESA MATRIZ:
- PROVEEDORES: 
- REFINERÍAS ASOCIADAS:
Permite imprimir o generar un reporte en pdf, con los gráficos e información del área (polígono) de 
interés.
Permite descargar un archivo comprimido de nombre result.zip con los siguientes archivos:
Muestra el volumen de producción del área seleccionada. (Dato que se mostrará siempre y cuando se 
haya consignado en la base de datos).
Identificador de la empresa. (Dato que se mostrará siempre y cuando se haya consignado en la base 
de datos).
Nombre de la empresa o asociación.
Nombre del proveedor asociado con las fuentes del usuario. (Dato que se mostrará siempre y cuando 
se haya consignado en la base de datos). 
Nombre de la refinería asociada a la parcela seleccionada. (Dato que se mostrará siempre y cuando 
se haya consignado en la base de datos).
Al extremo derecho se encuentra el mapa con la localización del área (polígono) seleccionado, que 
puede ampliarse, reducirse y desplazarse.
Podemos generar reportes o descargar información con las siguientes opciones:


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
16 
Desplazándonos hacia abajo, ubicamos la sección AREAS SENSIBLES, con la información sobre la 
tendencia anual (Año 2001 al 202
1), sobre la PÉRDIDA DE BOSQUES.
PÉRDIDA TODOS LOS AÑOS (HA)
En las cuatro áreas forestales sensibles reconocidas internacionalmente por su importancia ecológica 
(Bosque primario, Áreas protegidas, Turba y Paisaje forestal intacto). Disponemos de la tabla estadística 
con los datos en hectáreas y porcentajes de la pérdida acumulada de la cobertura arbórea (2001 al 
202
1). Estas capas de información estarán disponibles siempre y cuando involucren al área seleccionada. 


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
17 
Estos datos pueden ayudar a determinar cuándo y cuánto se afectaron las áreas sensibles a fin que 
las empresas o asociaciones puedan gestionar sus políticas de sostenibilidad con el monitoreo de la 
deforestación y demostrar su cumplimiento.
PORCENTAJE DE LA PÉRDIDA DE ÁREA HISTÓRICA 
Contiene la información estimada de la pérdida de cobertura arbórea del 2001 al 2021, en las cuatro 
áreas forestales sensibles reconocidas internacionalmente por su importancia ecológica. Podemos ajustar 
y personalizar los años del gráfico de barras.
La información puede descargarse en hoja de cálculo, para que el usuario pueda realizar análisis 
y elaborar sus propios reportes estadísticos.
Asimismo, GFW Pro dispone de información adicional, accediendo mediante clic en el botón “i” 
según corresponda.
En la sección REGIONES América del Sur, contamos con información establecida por GFW Pro según 
la disponibilidad por categoría. El gráfico muestra la pérdida de cobertura arbórea desde el año 2001 
al 202
1. Se puede ajustar y personalizar el gráfico seleccionando una categoría, haciendo clic en el 
casillero correspondiente a las capas disponibles.
Podemos utilizar el control de tiempo situado debajo del gráfico, para cambiar los años. La información 
puede descargarse en archivo de hoja de cálculo para elaborar reportes estadísticos.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
18 
Análisis de Riesgo de Commodity
GFW Pro dispone de esta opción solo para la cadena de valor de Palma Aceitera. 
El análisis de Riesgo de commodity muestra la exposición de una industria o planta extractora de aceite 
de palma asociado con la deforestación, a fin de priorizar monitoreo y evaluación en la cadena de 
suministro. 
La herramienta fue diseñada con una orientación a los compradores y ampliar sus perspectivas respecto 
al cumplimiento de compromisos ambientales. Las plantas o industrias extractoras pueden usar esta 
herramienta para evaluar la tendencia en la deforestación producida en un radio de abastecimiento de 
50 km. Brinda información si el riesgo de la planta asociado con la deforestación está aumentando o 
disminuyendo. y su posición en el ranking de priorización.
Para analizar el riesgo de commodity debemos descargar la platilla Aceite de palma genérico (hoja 
de cálculo).
1.
En la hoja de cálculo ingresamos los datos de la planta o industria extractora de aceite de palma 
para luego realizar la carga en el GFW Pro.
2.
Seleccionar Materias primas – Tipo de commodity – seleccionar Aceite de palma genérico y clic en 
el botón SIGUIENTE.
3.
En la ventana Atributos adicionales (opcionales), clic en el botón SIGUIENTE.
4.
En Cargar, clic en el botón BROWSE. En la ventana emergente del explorador, seleccionar la ubicación 
donde se encuentra grabado el archivo CommoditiesPalmOilGenericLocationTypeTemplate.xlsx.
5.
GFW Pro realizará la comprobación de la plantilla cargada. Si el procedimiento de carga es 
correcto, aparecerá el número de registros en color verde. Si la carga no es la correcta, se mostrará 
un mensaje con el error. Clic en el botón SIGUIENTE.
6.
En la pestaña AREAS, clic en el botón AGREGAR AREAS. Seleccionar CARGAR VARIAS AREAS 
y CONTINUAR.
-
CommoditiesPalmOilGenericLocationTypeTemplate.xlsx


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
19 
GFW Pro va a procesar la información por unos minutos, lo cual va a depender de la cantidad 
de datos de la plantilla. Cuando éste listo, GFW Pro enviará aviso a nuestro correo electrónico. 
Debemos refrescar la página de GFW Pro.
9.
Visualizar las plantas extractoras mediante Análisis de Riesgo de Commodity
En la sección MIS LISTAS seleccionar la planta extractora. Se desplegará una nueva página. En VER 
seleccionamos Riesgo de commodity.
1.
La tabla presenta información del nivel de riesgo A + V, asociado con las amenazas a paisajes boscosos 
(Amenazas) y valores de paisajes forestales (Valores) dentro de un radio de 50 km alrededor de cada 
planta o industria extractora, que representa el área de suministro.
La columna A + V, muestra un indicador de riesgo combinado con las amenazas y valores llamado 
“Prioridad de la planta de procesamiento”. Esta sección describe el nivel general de prioridad de la 
planta de producción, que es el resultado del análisis de la planta de producción de aceite de palma.
Para cada planta de producción seleccionada, se puede discernir el nivel de prioridad con tres niveles: 
Bajo, Medio y Alto, indicados por los colores amarillo, naranja y rojo respectivamente. Un aspecto 
importante a precisar es que, la prioridad de la planta de procesamiento no necesariamente implica 
problemas serios en esa cadena. Esta información contiene toda el área alrededor incluyendo las de 
producción del aceite de palma o de otros commodities que puedan tener un destino distinto a la planta 
de procesamiento.
La columna Amenazas, contiene elementos del paisaje de dos años anteriores sobre indicadores de 
Deforestación, Turba, Areas protegidas e Incendio; este último que muestra los niveles de riesgo: bajo, 
medio y alto. 
La columna Valores, considera el impacto que podría producirse a futuro y está compuesto por los 
indicadores de Bosque, Turba o Areas protegidas. Hay tres opciones para los niveles de riesgo: bajo, 
medio y alto, indicados por los colores amarillo, naranja y rojo respectivamente.
Escribimos el nombre de la nueva Lista, por ejemplo, el nombre de la planta extractora de aceite de 
palma.
7.
Clic en el botón ENVIAR. El sistema procesará la información por unos segundos y si el procedimiento 
es correcto, aparecerá una ventana con el mensaje “Ha cargado con éxito sus áreas a una lista”, 
precionamos el botón DE ACUERDO.
8.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
20 
Para analizar con mayor detalle, seleccionamos la planta extractora y pulsamos clic en el botón 
DIAGNOSTICO. Una nueva ventana muestra información sobre el ESTADO HISTÓRICO DEL SITIO.
Como línea de base al año 2000 tenemos la siguiente información:
2.
Otras opciones disponibles son INFORME (Permite imprimir o generar un reporte de la información) 
y DESCARGAR (Permite descargar un archivo “result.zip” con información para generación de 
reportes en hoja de cálculo).
3.
Desplazándonos en la parte inferior, tenemos la sección RESUMEN DE PRIORIDAD DE MOLINO 
EXTRACTOR, donde se muestra la prioridad general, el nivel de amenaza y valor.
4.
A la derecha tenemos información de los ATRIBUTOS DE LA LISTA, con la siguiente información:
Al extremo derecho se encuentra el mapa con el área de influencia de 50 km de la planta extractora de 
aceite de palma.
Extensión de la cobertura arbórea.
Bosque primario.
Area protegida.
Turba.
Paisaje forestal intacto.
-
-
-
-
-
Total de hectáreas.
Volumen en toneladas.
ID de la empresa.
Empresa matriz.
Proveedores.
Refinerías asociadas
-
-
-
-
-
-


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
21 
En el extremo derecho vemos el HISTORIAL DE PRIORIDAD DE MOLINO EXTRACTOR (AMENAZA 
+ VALOR), que muestra la tendencia de este lugar a través de los años comparando los niveles de 
prioridad sea bajo, medio y alto. Este análisis evalúa cómo el nivel general de prioridad de la planta de 
producción seleccionada ha cambiado con el tiempo, ofreciendo información si el nivel de riesgo de la 
planta asociada a la deforestación, está aumentando o disminuyendo.
El cálculo de este gráfico ha sido realizado por el método de la herramienta de riesgo de palma. Esta 
herramienta se calcula en función de los datos de los dos años anteriores, por lo que cada año del 
gráfico representa la prioridad de la planta de producción para ese año según las tendencias de los dos 
años anteriores.
El nivel de prioridad de la planta de producción se basa en criterios ambientales y datos geoespaciales 
disponibles. No considera factores que pueden afectar el riesgo de una planta de producción de 
ser asociada con la deforestación, tales como la certificación, la verificación y otras actividades de 
involucramiento.
En la siguiente sección tenemos la información del ANALISIS DE RIESGO DEL ACEITE DE PALMA. 
En esta sección se muestran los componentes de la herramienta de riesgo de pasma que determinan 
el nivel de prioridad de la planta de producción. Para determinar el nivel de prioridad de la planta 
de producción, el nivel de riesgo de siete indicadores ambientales está agregado en dos índices 
denominados Amenazas y Valores. El índice de Amenazas agrega cuatro indicadores relacionados 
con impactos relacionados a la deforestación producida en el pasado (1. Deforestación. 2 Turba. 
3. Areas Protegidas. 3. Incendios). El índice de Valores (Riesgos a futuro), considera el impacto 
que podría producirse en el futuro, compuesto por tres indicadores (1. Bosque. 2. Turba. 3. Areas 
protegidas).
5.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
22 
A la derecha podemos observar las TENDENCIA EN DEFORESTACION, gráfico que muestra la cantidad 
de deforestación anual dentro del radio de abastecimiento de 50 km de la planta de producción de 
aceite de palma a partir del año 2002 al 2021.
Las secciones cuentan con la opción de desplegar mayor información y descarga de los datos en hoja 
de cálculo, para realizar análisis personalizados.
En la siguiente sección tenemos INFORMACION DEL AREA, que muestra los datos generales de la 
planta extractora de aceite de palma.
6.
Visualizar el Riesgo de Commodity en el Mapa de GFW Pro
Para ver la ubicación de la planta de producción, hacemos 
clic en el recuadro del mapa para abrir la página del mapa 
principal de GFW Pro.
1.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
23 
VI. VISUALIZACIÓN DEL MAPA EN GFW PRO
GFW Pro permite la visualización de la información a través del mapa a través de tres formas:
- PRIMERO:
Mediante la opción MAPA de la pantalla principal de GFW Pro, situada en la parte superior izquierda.
- SEGUNDO:
Ingresando a una de las LISTAS de interés, clic en el botón MAPA.
- TERCERO:
Dentro de DIAGNOSTICO, clic en el área de interés.
En el mapa principal podemos ver la lista de capas y sub capas que GFW Pro tiene disponible para 
poder analizar con mayor detalle y contexto territorial, los impactos y cambios en el bosque.
En el extremo izquierdo, en la ventana DATOS GLOBALES se encuentra activa la capa CAMBIO 
FORESTAL – Pérdida de cobertura arbórea (Color rosado).
Es preciso señalar que cuando GFW Pro hace referencia a PERDIDA DE COVERTURA ARBOREA, se 
define como toda vegetación de más de 5 metros de altura y puede tratarse de bosques naturales o 
plantaciones dentro de una amplia gama de densidades. “Pérdida” indica la retirada o mortalidad 
de cobertura arbórea y puede ser debida a una variedad de factores, incluyendo la recolección 
mecánica, incendios, enfermedades o daños por tormentas. Como tal, la “pérdida” no equivale a la 
deforestación.
2.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
24 
- Pérdida de cobertura arbórea:
Identifica áreas de pérdida bruta de cobertura arbórea, con una resolución de 30 x 30 metros.
- Ganancia de cobertura arbórea:
Identifica áreas de ganancia de cobertura arbórea, con una resolución de 30 x 30 metros.
- Deforestación PRODES: 
Sistema de vigilancia de la deforestación en los biomas de la Amazonia brasileña, utilizado por el 
gobierno brasileño para establecer políticas públicas. 30 × 30 metros, unidad cartográfica mínima de 
6,25 hectáreas.
- Pérdida de biomasa arbórea: 
Se asocian las emisiones de CO2 con la pérdida de biomasa leñosa viva en los trópicos, con una 
resolución de 30 x 30 metros.
- Alertas GLAD (Global Land Analysis & Discovery): 
Identifica áreas de probable pérdida de cobertura arbórea casi en tiempo real. (Resolución de 30 x 
30 metros).
Los botones para acercar, alejar, búsqueda y desactivar menús.
GFW Pro tiene disponible las siguientes capas de información:
3.
CAMBIOS DE LA COBERTURA ARBÓREA
ALERTAS DE DEFORESTACIÓN
En la página MAPA, clic en la pestaña MOSTRAR LISTAS. Se desplegará el menú con las listas 
disponibles que incluyen las áreas cargadas por el usuario y la lista de información publicada por 
GFW Pro.
1.
Para la información, activar y desactivar las capas de información, utilizamos la ventana DATOS 
GLOBALES.
2.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
25 
- Turba global: 
Muestra las ubicaciones de las turberas a escala global. La resolución y la escala varía según la fuente.
- Densidad de biomasa leñosa viva en el suelo:
Muestra los valores de densidad de carbono de la biomasa leñosa viva sobre el suelo. Año 2000.
- Plantaciones de árboles por tipo: 
Muestra la cobertura de plantaciones en países seleccionados. Basado en datos de 30 × 30 metros. La 
escala varía según el país.
- Plantaciones de árboles por especie: 
Muestra la cobertura de plantaciones en países seleccionados. Basado en datos de 30 × 30 metros. La 
escala varía según el país. Año 2013 y 2014.
- Cobertura terrestre: 
Muestra la distribución global de la cubierta terrestre en 2015. Resolución 300 x 300 metros.
- Incendios activos VIIRS (Visible Infrared Imaging Radiometer Suite):  
Muestra datos de alerta de incendio de las últimas 24 horas, 48 horas, 72 horas o 7 días. Resolución 
de 375 x 375 metros.
- Alertas Terra-i: 
Detecta áreas donde es probable que haya ocurrido recientemente la pérdida de cobertura de árboles, 
con una resolución de 250 x 250 metros.
- Cobertura arbórea:
Muestra la cobertura de árboles en toda la tierra global (excepto la Antártida y varias islas árticas) 
para el año 2000 y 2010, a una resolución de 30 × 30 metros.
- Paisajes forestales:
Identifica los últimos paisajes forestales no fragmentados que quedan en el mundo, lo suficientemente 
grandes como para retener toda la biodiversidad nativa y que no muestran signos de alteración humana 
a partir del año 2016. Esta capa también muestra la reducción en la extensión de los paisajes forestales 
intactos de 2000 a 2016. Escala aproximada 1:1,000,000.
- Bosques primarios: 
Este conjunto de datos traza un mapa de la extensión de los bosques primarios en las regiones tropicales 
mundiales en 2001. Los bosques primarios se encuentran entre los bosques con mayor biodiversidad 
y brindan una multitud de servicios ecosistémicos, lo que los hace cruciales para monitorear la 
planificación nacional del uso de la tierra y la contabilidad del carbono. Resolución 30 x 30 metros.
ALERTAS DE INCENDIOS


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
26 
- Soya en el bioma del Cerrado:  
Muestra los cultivos de soya en la eco región del Cerrado en Brasil. Cosecha 2013 / 2014, 30 metros 
de resolución.
- Lista universal de plantas de producción:  
Muestra la ubicación de las industrias de aceite de palma. Frecuencia de actualización cada 6 meses.
- Alianza para los sitios de extensión cero: 
Muestra sitios críticos para la conservación que contienen especies en peligro de extinción con rangos y 
poblaciones limitados que no se encuentran en ningún otro lugar del planeta. Ambito global. Frecuencia 
de actualización dada 5 días.
- Tierras indígenas y comunitarias: 
Representa tierras indígenas y comunitarias de países seleccionados de todo el mundo, clasificadas por 
estatus de reconocimiento legal.
- Areas protegidas: 
Muestra áreas que están legalmente protegidas de acuerdo con varias designaciones (por ejemplo, 
parques nacionales, reservas estatales y reservas de vida silvestre) y administradas para lograr objetivos 
de conservación. Ambito global. La base de datos mundial sobre áreas protegidas, que recopila datos 
sobre áreas protegidas de gobiernos, ONG y secretarías internacionales.
PRODUCCIÓN DE CULTIVOS
INFRAESTRUCTURA
- Concesiones de palma aceitera: 
Muestra los límites de las áreas asignadas por los gobiernos a las empresas para las plantaciones 
de palma aceitera. Actualmente disponible para Camerún, Indonesia, Liberia, Malasia (Sarawak) y 
República del Congo.
- Concesiones de palma aceitera RSPO (Roundtable on Sustainable Palm Oil): 
Muestra los límites de las concesiones de las empresas miembro de la RSPO, incluidas las concesiones 
certificadas y no certificadas. Cobertura global para cualquier lugar donde existan concesiones de 
miembros de RSPO.
CONCESIONES


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
27 
Para cambiar el mapa base de GFW Pro, clic en la pestaña con el símbolo Basemap, situado en el panel 
derecho de la ventana principal. Se desplaza una lista con los siguientes mapas base disponibles:
CAMBIAR EL MAPA BASE


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
28 
Open Street Map (Mapa de calles) mapa que 
se obtiene de forma colectiva y se publica con 
una licencia de contenido abierto.
MAPA DE CALLES
Desarrollado por datos de Carto DB, con Open 
Street Map y Natural Earth.
MATERIA OSCURA
Desarrollado por Carto DB, con datos de Open 
Street Map y Natural Earth.
POSITRON
Red de carreteras de Google Maps muestra la 
extensión de las características de las carreteras 
recogidas y generadas.
HÍBRIDO
El mapa de Google Maps, muestra los 
límites políticos, las principales características 
geológicas y otras zonas de interés.
MAPA PREDETERMINADO
Muestra detalles geográficos y topográficos. La 
escala varía según la ubicación.
TERRENO
Mezcla de imágenes satelitales y aéreas 
recientes (de 1 a 3 años de antigüedad) de 
media y alta resolución de diversos satélites para 
una zona determinada. 
SATÉLITE
Muestran una composición de las mejores 
imágenes anuales del satélite Landsat (USGS/
NASA) del 2013 al 2017. Los compuestos 
anuales fueron generados por Google en el 
motor Google Earth. Los compuestos del Landsat 
muestran las imágenes del “límite superior de la 
atmósfera”, o las más libres de nubes, con una 
resolución de 30 metros. 
LANDSAT
LISTA DE CAPAS DISPONIBLES:


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
29 
REALIZAR ANÁLISIS EN EL MAPA DE GFW PRO
Podemos analizar la información de las áreas y polígonos de parcelas y cultivos, empleando los siguientes 
métodos:
1. Primer método: 
Clic en un área o polígono de interés. Clic en el botón ANALYZE (Analizar), para realizar el análisis y 
ver los resultados en el panel ubicado en el extremo derecho de la ventana principal.
Representa los puntos más altos de la cubierta 
forestal. Su resolución espacial es de 1 km y se 
ha validado con los datos de una red de casi 70 
lugares en tierra de todo el mundo.
ALTURA ARBÓREA
Proporciona imágenes satelitales de alta 
resolución de Planet Labs, Inc. Los mosaicos 
de 5 metros de resolución se actualizan 
mensualmente y están disponibles para los 
trópicos.
PLANET


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
30 
4. Cuarto método: 
En DIAGNOSTICO, haga clic en la ventana donde se encuentra localizado la el área de interés. Clic 
en un área de interés en el mapa y clic en el botón ANALYZE (Analizar), para ver los resultados en el 
panel ubicado en el extremo derecho de la ventana principal.
2. Segundo método: 
Dibuje un área o polígono a analizar en el mapa. Clic en el botón COMENZAR A DIBUJAR. Dibuje en 
el mapa utilizando los botones del mouse. Para terminar el dibujo, haga doble clic. GFW Pro realizará 
el análisis automático.
3. Tercer método: 
Clic en la pestaña PAIS O REGION situado en el panel de Análisis ubicado en el extremo derecho 
de la ventana principal. Clic en SELECCIONAR PAIS, para el presente ejercicio elegimos Perú. Clic 
en SELECCIONAR ESTADO / PROVINCIA, para el presente ejercicio elegimos Ucayali. Clic en 
ANALIZAR.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
31 
USO DEL DASHBOARD – TABLERO DE ALERTAS DE DEFORESTACIÓN E INCENDIOS 
FORESTALES DE GFW PRO
GFW Pro permite utilizar las alertas de deforestación e incendios forestales, en el contexto de los datos 
de los usuarios e identificar rápidamente áreas involucradas.
A. DEFORESTACION GLAD
(Global Land Analysis & Discovery): Este conjunto de datos, creado por la Universidad de 
Maryland es el primer sistema de alerta basado en Landsat para la pérdida de cobertura arbórea. 
Si bien la mayoría de los productos de alerta de pérdida existentes utilizan imágenes MODIS 
de resolución de 250 metros, estas alertas tienen una resolución de 30 metros y, por lo tanto, 
pueden detectar pérdidas a una escala espacial mucho más fina. Las alertas de deforestación se 
actualizan cada 7 días.
A. INCENDIOS VIIRS 
(Visible Infrared Imaging Radiometer Suite): Los datos de incendios activos de VIIRS son el último 
producto de monitoreo de incendios para FIRMS (Sistema de información de incendios para 
gestión de recursos), que identifica ubicaciones de incendios globales casi en tiempo real. La 
información se recopila del sensor Visible Infrared Imaging Radiometer Suite y se procesa con un 
algoritmo de detección de incendios para señalar los incendios activos. Cada punto del mapa 
representa el centro de un píxel de 375 metros que ha sido marcado por el algoritmo. Las alertas 
de incendios se actualizan cada 24 horas.
Clic en la pestaña DASHBOARD en el extremo superior izquierdo de la página principal de GFW 
Pro.
1.
En el extremo superior izquierdo del Dashboard, haga clic en MOSTRAR LISTAS y seleccione la lista 
de su interés. En la ventana Alertas mostradas seleccione Deforestación o Incendios. Selecciones el 
PERIODO DE TIEMPO (Semana, Mes, Trimestre, Año).
3.
Las alertas pueden utilizarse de dos formas:
2.
Se puede utilizar control de tiempo, para cambiar los años (2001 al 2021) según el tipo de análisis 
temporal a realizar.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
32 
En la ventana principal de Dashboard vemos el circulo que representa la ubicación general de 
las áreas que la integran. En la parte inferior vemos el tamaño de los círculos en la leyenda que 
representa el número de áreas. El tamaño de los círculos de alerta muestra cuántas áreas hay en un 
área determinada en relación con el resto de la lista. El color de los círculos de alerta comprende a la 
densidad de alertas que se encuentran en o alrededor de un área. Verde: Sin alertas o baja densidad 
de alertas. Amarillo: Densidad de alerta mediana. Anaranjado: Densidad de alerta alta.
4.
Para acercar y abrir el contenido de alertas, clic en el circulo (burbuja). Para alejar se utiliza el botón 
ALEJAR.
En la parte inferior de la ventana principal tenemos el resumen de alertas:
5.
- Total de áreas: 
Muestra la cantidad de áreas en su lista por el conjunto de datos de alerta que seleccionó. Por ejemplo, 
las alertas de deforestación GLAD cubren solo un limitado número de países en todo el mundo, por lo 
que solo aparecerán áreas en esos países. Las áreas en otros países aparecerán de color gris, lo que 
indica que no hay datos disponibles.
- Áreas con alertas: 
Cuenta el número de áreas que tienen alertas con cobertura por el conjunto de datos de alerta 
seleccionado.
- % de todas las áreas:
Muestra el porcentaje de la cantidad total de áreas en su lista con alertas.
- Alertas: 
Cuenta la cantidad de alertas que aparecen en las áreas de su lista. 


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
33 
El gráfico de barras situado en el extremo inferior derecho, muestra las alertas ocurridas y el período de 
tiempo seleccionado.
Clic en los círculos de alerta para acercar a los diferentes niveles de acercamiento disponibles.
6.
Nivel final: Acercamiento por Sub Estado, muestra cada alerta individual con su propio círculo.
7.


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
34 
VII. BIBLIOGRAFÍA 
Guía del usuario – Global Forest Watch Pro 2020. 
Video tutorial Introducción a GFW Pro: Aceite de Palma 2020.
Elaboración propia.
- 
- 
- 


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
35 
ACERCA DE LOS AUTORES
Augusto Rafael De Los Ríos Dantas:
Yovita Ivanova:
Daniel Coronel:
Jose Sanchez:
Consultor, autor del reporte preliminar Guía Técnica: Uso y 
Aplicación del GFW Pro (2020). rafadlrios@hotmail.com
Senior Manager (Alianza Bioversity-CIAT).
Y.ivanova@cgiar.org
Coordinador (Tropical Forest Alliance - Peru).
daniel@tropicalforestalliance.org 
Asociado de Investigación Senior (Alianza Bioversity-CIAT).  
j.g.sanchez@cgiar.org


Guía técnica para el monitoreo de la deforestacion a nivel de empresas y asociaciones | USO Y APLICACIÓN DE GFW - PRO
36